Yoshua Bengio (Paris, 1964) é um cientista da computação canadense, conhecido por seu trabalho sobre redes neurais artificiais e aprendizagem profunda. Recebeu o Prêmio Turing de 2018, juntamente com Geoffrey Hinton e Yann LeCun, por seu trabalho sobre aprendizagem profunda. É professor do Department of Computer Science and Operations Research da Universidade de Montreal e diretor científico do Montreal Institute for Learning Algorithms (MILA).

== Bibliografia ==
Ian Goodfellow, Yoshua Bengio and Aaron Courville: Deep Learning (Adaptive Computation and Machine Learning), MIT Press, Cambridge (USA), 2016. ISBN 978-0262035613.
Dzmitry Bahdanau; Kyunghyun Cho; Yoshua Bengio, «Neural Machine Translation by Jointly Learning to Align and Translate», arXiv
Léon Bottou, Patrick Haffner, Paul G. Howard, Patrice Simard, Yoshua Bengio, Yann LeCun: High Quality Document Image Compression with DjVu, In: Journal of Electronic Imaging, Band 7, 1998, S. 410–425 doi:10.1117/1.482609
Bengio, Yoshua; Schuurmans, Dale; Lafferty, John; Williams, Chris K. I. and Culotta, Aron (eds.), Advances in Neural Information Processing Systems 22 (NIPS'22), December 7th–10th, 2009, Vancouver, BC, Neural Information Processing Systems (NIPS) Foundation, 2009
Y. Bengio, Dong-Hyun Lee, Jorg Bornschein, Thomas Mesnard, Zhouhan Lin: Towards Biologically Plausible Deep Learning, arXiv.org, 2016
Bengio contributed one chapter to Architects of Intelligence: The Truth About AI from the People Building it, Packt Publishing, 2018, ISBN 978-1-78-913151-2, by the American futurist Martin Ford.

== Referências ==

== Ligações externas ==

«Página oficial»
List of publications
Yoshua Bengio (em inglês) no Mathematics Genealogy Project

Nos campos de linguística computacional e probabilidade, um n-grama é uma sequência contígua de n itens de uma determinada amostra de texto ou fala. Os itens podem ser fonemas, sílabas, letras, palavras ou pares de bases de acordo com a aplicação. Os n-gramas normalmente são coletados de um corpus de texto ou fala.
Usando prefixos numéricos latinos, um n -grama de tamanho 1 é referido como um "unigrama"; o tamanho 2 é um " bigrama " (ou um "digrama"); o tamanho 3 é um " trigrama ". Os números cardinais são às vezes usados, por exemplo, "quatro grama", "cinco grama" e assim por diante. Em biologia computacional, um polímero ou oligômero de tamanho conhecido é chamado k-mero, em vez de n-grama, com nomes específicos usando prefixos numéricos gregos, como "monômero", "dímero", "trímero", "tetrâmero", "pentamer".

== Aplicações ==
Um modelo de n-grama é um tipo de modelo de linguagem probabilístico para prever o próximo item em tal sequência na forma de um modelo de Markov d. Modelos de n-grama são agora amplamente usados em probabilidade, teoria da comunicação, linguística computacional (por exemplo, processamento estatístico de linguagem natural), biologia computacional (por exemplo, análise de sequência biológica) e compressão de dados. Dois benefícios dos modelos de n-grama (e algoritmos que os usam) são simplicidade e escalabilidade - com n maior, um modelo pode armazenar mais contexto com uma compensação espaço-tempo bem compreendida, permitindo que pequenos experimentos sejam escalonados com eficiência.

== Exemplos ==

A Figura 1 mostra várias sequências de exemplo e as sequências de 1 grama, 2 gramas e 3 gramas correspondentes.
Aqui estão outros exemplos; esses são 3 gramas e 4 gramas no nível da palavra (e contagens do número de vezes que apareceram) do corpus Google n-gram (em inglês).
3-gramas

ceramics collectables collectibles (55)
ceramics collectables fine (130)
ceramics collected by (52)
ceramics collectible pottery (50)
ceramics collectibles cooking (45)
4-gramas

serve as the incoming (92)
serve as the incubator (99)
serve as the independent (794)
serve as the index (223)
serve as the indication (72)
serve as the indicator (120)

== Modelos de n-grama ==
Um modelo de n-grama modela sequências, principalmente linguagens naturais, usando as propriedades estatísticas de n-gramas.
Essa ideia pode ser rastreada até um experimento do trabalho de Claude Shannon em teoria da informação. Shannon fez a pergunta: dada uma sequência de letras (por exemplo, a sequência "para ex"), qual é a probabilidade da próxima letra? A partir dos dados de treinamento, pode-se derivar uma distribuição de probabilidade para a próxima letra, dado um histórico de tamanho

n

{\displaystyle n}

: a = 0,4, b = 0,00001, c = 0, ....; onde as probabilidades de todas as "próximas letras" possíveis somam 1,0.
Mais concisamente, um modelo n -gram prevê

x

i

{\displaystyle x_{i}}

baseado em

x

i
−
(
n
−
1
)

,
…
,

x

i
−
1

{\displaystyle x_{i-(n-1)},\dots ,x_{i-1}}

. Em termos de probabilidade, isso é

P
(

x

i

∣

x

i
−
(
n
−
1
)

,
…
,

x

i
−
1

)

{\displaystyle P(x_{i}\mid x_{i-(n-1)},\dots ,x_{i-1})}

. Quando usado para modelagem de linguagem, as suposições de independência são feitas de modo que cada palavra dependa apenas do último n - 1 palavras. Este modelo de Markov é usado como uma aproximação da verdadeira linguagem subjacente. Essa suposição é importante porque simplifica enormemente o problema de estimar o modelo de linguagem a partir dos dados. Além disso, devido à natureza aberta da linguagem, é comum agrupar palavras desconhecidas no modelo de linguagem.
Observe que em um modelo de linguagem simples de n- grama , a probabilidade de uma palavra, condicionada a algum número de palavras anteriores (uma palavra em um modelo de bigrama, duas palavras em um modelo de trigrama, etc.) pode ser descrita como seguindo uma distribuição categórica (muitas vezes chamada de forma imprecisa de "distribuição multinomial").
Na prática, as distribuições de probabilidade são suavizadas atribuindo probabilidades diferentes de zero a palavras não vistas ou n-gramas; veja as técnicas de suavização .

== Aplicações e considerações ==
Modelos de n -gram são amplamente usados no processamento estatístico de linguagem natural. No reconhecimento de fala, os fonemas e sequências de fonemas são modelados usando uma distribuição de n-grama. Para análise, as palavras são modeladas de forma que cada n-grama seja composto por n palavras. Para a identificação da linguagem, sequências de caracteres / grafemas (ppor exemplo, letras do alfabeto) são modeladas para diferentes idiomas. Para sequências de caracteres, os trigramas que podem ser gerados a partir de "bom dia" são "bom", "om ", "m d", " di" e "dia", contando o caractere de espaço como um grama (às vezes o início e o fim de um texto são modelados explicitamente, adicionando-se" _ ⁠_b "," _bo ","ia_ "e" a_ ⁠_ "). Para sequências de palavras, os trigramas que podem ser gerados a partir de "o cachorro cheirava a gambá" são "# o cachorro", "o cachorro cheirava", "cachorro cheirava a", "cheirava a gambá", e "a gambá# ".
Os n-gramas também podem ser usados para sequências de palavras ou quase qualquer tipo de dados. Por exemplo, eles têm sido usados para extrair recursos para agrupar grandes conjuntos de imagens terrestres de satélite e para determinar de que parte da Terra veio uma imagem específica. Eles também tiveram muito sucesso como a primeira passagem na busca de sequências genéticas e na identificação das espécies das quais se originaram sequências curtas de DNA.
Os modelos de n-grama são frequentemente criticados porque não possuem qualquer representação explícita da dependência de longo alcance. Isso ocorre porque o único intervalo de dependência explícito é (n - 1) tokens para um modelo de n -grama, e uma vez que as linguagens naturais incorporam muitos casos de dependências ilimitadas (como o movimento-wh), isso significa que um modelo de n -grama não pode, em princípio, distinguir dependências de ruído (já que as correlações de longo alcance caem exponencialmente com a distância para qualquer modelo de Markov). Por esse motivo, os modelos de n-grama não causaram muito impacto na teoria lingüística, onde parte do objetivo explícito é modelar tais dependências.
Outra crítica que foi feita é que os modelos de linguagem de Markov, incluindo os modelos n -gram, não captam explicitamente a distinção desempenho / competência. Isso ocorre porque os modelos n -gram não são projetados para modelar o conhecimento linguístico como tal, e não reivindicam ser (mesmo potencialmente) modelos completos de conhecimento linguístico; em vez disso, eles são usados em aplicações práticas.
Na prática, modelos de n -grama têm se mostrado extremamente eficazes na modelagem de dados de linguagem, que é um componente central em aplicativos modernos de linguagem estatística.
A maioria das aplicações modernas baseadas baseados em n-grama, como parte da tradução automática, não dependem exclusivamente de tais modelos; em vez disso, eles normalmente também incorporam a inferência bayesiana. Os modelos estatísticos modernos são normalmente compostos de duas partes, uma distribuição anterior (probabilidade a priori) que descreve a probabilidade inerente de um resultado possível e uma função de probabilidade usada para avaliar a compatibilidade de um resultado possível com os dados observados. Quando um modelo de linguagem é usado, ele é usado como parte da distribuição anterior (por exemplo, para avaliar a "bondade" inerente de uma possível tradução) e, mesmo assim, muitas vezes não é o único componente dessa distribuição.

=== Palavras fora do vocabulário ===
Um problema ao usar modelos de linguagem n-gram são palavras fora do vocabulário (do ingles, OOV, out-of-vocabulary). Eles são encontrados em linguística computacional e processamento de linguagem natural quando os textos de entrada incluem palavras que não estavam presentes em um dicionário ou banco de dados do sistema durante sua preparação. Por padrão, quando um modelo de idioma é estimado, todo o vocabulário observado é usado. Em alguns casos, pode ser necessário estimar o modelo de linguagem com um vocabulário fixo específico. Nesse cenário, os n-gramas no corpus que contêm uma palavra fora do vocabulário são ignorados. As probabilidades de n-gram são suavizadas em todas as palavras do vocabulário, mesmo que não tenham sido observadas.
No entanto, em alguns casos é necessário modelar explicitamente a probabilidade de palavras fora do vocabulário através da introdução de um símbolo especial (por exemplo <unk>). Palavras fora do vocabulário no corpus são efetivamente substituídas por este token especial antes que as contagens de n-gramas sejam feitas. Com esta opção, é possível estimar as probabilidades de transição de n-gramas envolvendo palavras fora do vocabulário.

== n-gramas para correspondência aproximada ==
n-gramas também podem ser usados para correspondência aproximada eficiente. Ao converter uma sequência de itens em um conjunto de n-gramas, ela pode ser embutida em um espaço vetorial, permitindo assim que a sequência seja comparada a outras sequências de maneira eficiente. Por exemplo, se convertermos strings com apenas letras do alfabeto inglês em um único caractere de 3 gramas, obteremos um espaço de

26

3

{\displaystyle 26^{3}}

dimensões (a primeira dimensão mede o número de ocorrências de "aaa", a segunda "aab" e assim por diante para todas as combinações possíveis de três letras). Usando essa representação, perdemos informações sobre a string. Por exemplo, ambas as strings "abc" e "bca" dão origem exatamente aos mesmos 2 gramas "bc" (embora {"ab", "bc"} não seja o mesmo que {"bc", "ca" }). No entanto, sabemos empiricamente que se duas sequências de texto real têm uma representação vetorial semelhante (medida pela similaridade por cosseno), é provável que sejam semelhantes. Outras métricas também foram aplicadas a vetores de n -gramas com resultados variáveis, às vezes melhores. Por exemplo, os escores z já foram usados para comparar documentos examinando quantos desvios-padrão cada n -grama difere de sua ocorrência média em uma grande coleção, ou corpus de texto, de documentos (que formam o vetor de "fundo").
Também é possível adotar uma abordagem em princípios para as estatísticas de n-gramas, modelando similaridade como a probabilidade de que duas strings tenham vindo da mesma fonte diretamente em termos de um problema na inferência bayesiana .

== Outras aplicações ==
Os n-gramas são usados em várias áreas da ciência da computação, linguística computacional e matemática aplicada.
Eles já foram usados para:

projetar kernels que permitem que algoritmos de aprendizado de máquina, como máquinas de vetores de suporte, aprendam a partir de dados de strings
encontrar candidatos para a grafia correta de uma palavra com grafia incorreta
melhorar a compressão em algoritmos de compressão de dados onde uma pequena área de dados requer n-gramas de maior comprimento
avaliar a probabilidade de uma determinada sequência de palavras aparecer no texto de um idioma de interesse em sistemas de reconhecimento de padrões, reconhecimento de voz, OCR (reconhecimento óptico de caracteres), ICR (Reconhecimento inteligente de caracteres), tradução automática e aplicações semelhantes
melhorar a sistemas de recuperação de informação quando se espera encontrar "documentos" semelhantes dado um único documento de consulta e um banco de dados de documentos de referência
melhorar o desempenho de recuperação na análise de sequência genética como na família de programas BLAST
identificar o idioma de um texto, ou a espécie da qual uma pequena sequência de DNA foi retirada
criptanálise

== Espaço necessário para um n-grama ==
Considere um n-grama onde as unidades são caracteres e um texto com t caracteres. O espaço que este n -gram requer é exponencial:

n
(
t
−
2
(
n
−
1
)
)
+

∑

i
=
1

n
−
1

2
i

n
,
t
∈

N

{\displaystyle n(t-2(n-1))+\sum _{i=1}^{n-1}2i\qquad n,t\in {\mathcal {N}}}

Uma parábola pode ser ajustada através de cada ponto de dados discretos, obtendo três pares de coordenadas e resolvendo um sistema linear com três variáveis, o que leva à fórmula geral:

−

n

2

+
(
t
+
1
)
n

{\displaystyle -n^{2}+(t+1)n}

== Compensação de viés versus variância ==
Para escolher um valor para n em um modelo de n -grama, é necessário encontrar o trade-off correto entre a estabilidade da estimativa e sua adequação. Isso significa que o trigrama é uma escolha comum com grandes corpora de treinamento (milhões de palavras), enquanto um bigrama é frequentemente usado com os menores.

=== Técnicas de suavização ===
Existem problemas de equilíbrio de peso entre gramas pouco frequentes (por exemplo, um nome próprio que aparace nos dados de treino) e gramas frequentes. Além disso, os itens não vistos nos dados de treinamento terão uma probabilidade de 0,0 caso não haja suavização. Para dados não vistos, mas plausíveis, de uma amostra, pode-se introduzir pseudocontas. As pseudocontas são geralmente motivadas por motivos bayesianos.
Na prática, é necessário suavizar as distribuições de probabilidade atribuindo também probabilidades diferentes de zero a palavras ou n-gramas não- vistas. A razão é que para os modelos derivados diretamente do n -gram, contagens de freqüência têm problemas graves quando confrontado com qualquer n-grams que explicitamente não foram vistas antes - o problema da frequência zero. Vários métodos de suavização são usados, desde a suavização simples "adicionar um" (suavização de Laplace, atribuir uma contagem de 1 a n-gramas invisíveis) até modelos mais sofisticados, como modelos de desconto Good – Turing . Alguns desses métodos são equivalentes a atribuir uma distribuição anterior às probabilidades dos n-gramas e usar a inferência Bayesiana para calcular as probabilidades posteriores de n-gramas resultantes.

Interpolação linear (por exemplo, tomando a média ponderada do unigrama, bigrama e trigrama)
Desconto de Good–Turing
Desconto de Witten-Bell
Alisamento de Lidstone
Modelo de recuo de Katz (trigrama)
Alisamento Kneser-Ney

=== Skip-gram ===
No campo da linguística computacional, em particular na modelagem de linguagem, skip-gramas, ou pulogramas, são uma generalização de n-gramas em que os componentes (normalmente palavras) não precisam ser consecutivos, mas podem ter lacunas que são puladas (do ingles, skipped). Eles fornecem uma maneira de superar o problema de dispersão de dados encontrado com a análise convencional de n-gramas.
Formalmente, um n-grama é uma subsequência consecutiva de comprimento n de alguma sequência de tokens w1 … wn. Um k -skip-n-gram é uma subseqüência de comprimento-n onde os componentes ocorrem a uma distância de no máximo k entre si.
Por exemplo, no texto de entrada:

a chuva na Espanha cai principalmente na planície
o conjunto de 1-pulo-2-gramas inclui todos os bigramas (2-gramas) e, além das subsequências

a na, chuva Espanha, na cai, Espanha principalmente, cai na, e principalmente planície.

== N-gramas sintáticos ==
Os n-gramas sintáticos são n-gramas definidos por caminhos árvores de dependência sintática, em vez da estrutura linear do texto. Por exemplo, a frase "notícias econômicas têm pouco efeito nos mercados financeiros" pode ser transformada em n-gramas sintáticos seguindo a estrutura de árvore de suas relações de dependência: notícias-econômicas, pouco-efeito, efeito-nos-mercados-financeiros.
Os n-gramas sintáticos destinam-se a refletir a estrutura sintática com mais fidelidade do que os n-gramas lineares e têm muitas das mesmas aplicações, especialmente como recursos em um modelo de espaço vetorial. Os n-gramas sintáticos para certas tarefas fornecem melhores resultados do que o uso de n-gramas padrão, por exemplo, para atribuição de autoria.
Outro tipo de n-gramas sintáticos são n-gramas de classe gramatical, definidos como subseqüências sobrepostas contíguas de comprimento fixo que são extraídas de sequências gramaticais de texto. Os n-gramas de parte da fala têm várias aplicações, mais comumente na recuperação de informações.

== Ver também ==
Colocação
Modelo de Markov oculto
n-tupla
Kernel string
MinHash
Extração de recursos
Problema comum de substring mais longo

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Christopher D. Manning, Hinrich Schütze, Foundations of Statistical Natural Language Processing, MIT Press: 1999.ISBN 0-262-13360-1ISBN 0-262-13360-1 .
White, Owen; Dunning, Ted; Sutton, Granger; Adams, Mark; Venter, J.Craig; Fields, Chris (1993). «A quality control algorithm for dna sequencing projects». Nucleic Acids Research. 21: 3829–3838. PMC 309901. PMID 8367301. doi:10.1093/nar/21.16.3829
Frederick J. Damerau, Markov Models and Linguistic Theory . Mouton. Haia, 1971.
Figueroa, Alejandro; Atkinson, John (2012). «Contextual Language Models For Ranking Answers To Natural Language Definition Questions». Computational Intelligence. 28: 528–548. doi:10.1111/j.1467-8640.2012.00426.x
Brocardo, Marcelo Luiz; Issa Traore; Sherif Saad; Isaac Woungang (2013). Authorship Verification for Short Messages Using Stylometry (PDF). IEEE Intl. Conference on Computer, Information and Telecommunication Systems (CITS)

== Ligações externas ==
Google Book do Google n -gram espectador e banco de dados -grams Web n (Setembro de 2006)
Serviço web n -grams da Microsoft
STATOPERATOR N-gramas Projeto ponderada n espectador -gram para cada domínio em Alexa Top 1M
1.000.000 mais frequentes 2,3,4,5 gramas do Corpus de inglês contemporâneo americano de 425 milhões de palavras
Visualizador de ngram de música do Peachnote
Especificação de Modelos de Linguagem Estocástica ( n- Grama) (W3C)
Notas de Michael Collins sobre modelos de linguagem n- grama
OpenRefine: Clustering em profundidade

Floresta aleatória ou florestas de decisão aleatórias são um método de aprendizagem de conjunto para classificação, regressão e outras tarefas que funcionam criando uma infinidade de árvores de decisão durante o treinamento. Para tarefas de classificação, a saída da floresta aleatória é a classe selecionada pela maioria das árvores. Para tarefas de regressão, a saída é a média das previsões das árvores. As florestas aleatórias corrigem o hábito das árvores de decisão de se ajustarem excessivamente ao seu conjunto de treinamento.
O primeiro algoritmo para floresta de decisão aleatória foi criado em 1995 por Tin Kam Ho usando o método do subespaço aleatório, que, na formulação de Ho, é uma forma de implementar a abordagem de "discriminação estocástica" para classificação proposta por Eugene Kleinberg.
Uma extensão do algoritmo foi desenvolvida por Leo Breiman e Adele Cutler, que registraram "Random Forests" como marca registrada em 2006 (Desde 2019 , de propriedade da Minitab, Inc.). A extensão combina a ideia de "bagging" de Breiman e a seleção aleatória de recursos, introduzida primeiro por Ho e depois independentemente por Amit e Geman para construir uma coleção de árvores de decisão com variância controlada.

== História ==
O método geral de florestas de decisão aleatórias foi proposto pela primeira vez por Salzberg e Heath em 1993, com um método que usava um algoritmo de árvore de decisão aleatória para criar múltiplas árvores e então combiná-las usando votação majoritária. Esta ideia foi desenvolvida posteriormente por Ho em 1995. Ho estabeleceu que florestas de árvores que se dividem com hiperplanos oblíquos podem ganhar precisão à medida que crescem sem sofrer com overtraining, desde que as florestas sejam restringidas aleatoriamente para serem sensíveis apenas a dimensões de recursos selecionados. Um trabalho subsequente na mesma linha concluiu que outros métodos de divisão se comportam de forma semelhante, desde que sejam forçados aleatoriamente a serem insensíveis a algumas dimensões de características. Essa observação de que um classificador mais complexo (uma floresta maior) se torna mais preciso quase monotonicamente contrasta fortemente com a crença comum de que a complexidade de um classificador só pode crescer até um certo nível de precisão antes de ser prejudicada pelo overfitting. A explicação da resistência do método ao overtraining pode ser encontrada na teoria de discriminação estocástica de Kleinberg.
O desenvolvimento inicial da noção de florestas aleatórias de Breiman foi influenciado pelo trabalho de Amit e Geman que introduziram a ideia de pesquisar um subconjunto aleatório das decisões disponíveis ao dividir um nó, no contexto do crescimento de uma única árvore. A ideia de seleção aleatória de subespaços de Ho também foi influente no projeto de florestas aleatórias. Este método cria uma floresta de árvores e introduz variação entre as árvores projetando os dados de treinamento em um subespaço escolhido aleatoriamente antes de ajustar cada árvore ou cada nó. Finalmente, a ideia de otimização de nós aleatórios, onde a decisão em cada nó é selecionada por um procedimento aleatório, em vez de uma otimização determinística, foi introduzida pela primeira vez por Thomas G. Dietterich.
A introdução adequada de florestas aleatórias foi feita em um artigo de Leo Breiman. Este artigo descreve um método de construção de uma floresta de árvores não correlacionadas usando um procedimento semelhante ao CART, combinado com otimização de nós aleatórios e bagging. Além disso, este artigo combina vários ingredientes, alguns já conhecidos e outros novos, que formam a base da prática moderna de florestas aleatórias, em particular:

Usando o erro fora da bolsa como uma estimativa do erro de generalização.
Medindo a importância de variáveis por meio de permutação.
O relatório também oferece o primeiro resultado teórico para florestas aleatórias na forma de um limite para o erro de generalização que depende da força das árvores na floresta e de sua correlação.

== Referências ==

Engenharia de software é uma área interdisciplinar de conhecimento, que agrega ciências exatas e humanas, e.g., engenharia e administração. A área rege o processo produtivo de sistemas baseados em rotinas computacionais, chamado processo de software, que por sua vez inclui especificação, desenvolvimento, manutenção e criação de software. Tais atividades podem ser realizadas com a aplicação de tecnologias e práticas de gerência de projetos e outras disciplinas, visando organização, produtividade e qualidade. Atualmente, essas tecnologias e práticas englobam linguagens de programação, banco de dados, ferramentas, plataformas, bibliotecas, padrões de projeto de software, processo de software e qualidade de software.
Os fundamentos científicos para a engenharia de software envolvem o uso de modelos abstratos e precisos que permitem ao engenheiro especificar, projetar, implementar e manter sistemas de software, avaliando e garantindo suas qualidades. A área que estuda e avalia os processos de engenharia de software, propondo a evolução dos processos, ferramentas e métodos de suporte a engenharia de software é a Engenharia de Software Experimental.

== Histórico ==
O termo foi criado na década de 1960 e utilizado oficialmente em 1968 na NATO Science Committee. Sua criação surgiu numa tentativa de contornar a crise do software e dar um tratamento de engenharia (mais sistemático, controlado e de qualidade mensurável) ao desenvolvimento de sistemas de software complexos. Um sistema de software complexo se caracteriza por um conjunto de componentes abstratos de software (estruturas de dados e algoritmos) encapsulados na forma de algoritmos, funções, módulos, objetos ou agentes interconectados, compondo a arquitetura do software, que deverão ser executados em sistemas computacionais.

== Definição ==
Friedrich Ludwig Bauer definiu-a como: Engenharia de Software é a criação e a utilização de sólidos princípios de engenharia a fim de obter software de maneira econômica, que seja confiável e que trabalhe em máquinas reais". Margaret Hamilton é creditada por ter criado o termo "engenharia de software". O próprio significado de engenharia já traz os conceitos de criação, construção, análise, desenvolvimento e manutenção.
A Engenharia de Software se concentra nos aspectos práticos da produção de um sistema de software, enquanto a ciência da computação estuda os fundamentos teóricos dos aspectos computacionais.
Os fundamentos científicos envolvem o uso de modelos abstratos e precisos que permitem ao engenheiro especificar, projetar, implementar e manter sistemas de software, avaliando e garantindo sua qualidade. Além disto, deve oferecer mecanismos para se planejar e gerenciar o processo de desenvolvimento. Empresas desenvolvedoras de software passaram a empregar esses conceitos sobretudo para orientar suas áreas de desenvolvimento, muitas delas organizadas sob a forma de Fábrica de Software.
A engenharia de sistemas é uma área ampla por tratar de aspectos de sistemas baseados em computadores, incluindo hardware e engenharia de processos para construção de software.
A Universidade Federal de Goiás foi pioneira no Brasil quando criou o curso de graduação em Engenharia de Software, hoje o curso ganha popularidade e já é adotado por outras universidades como Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade de Brasilia, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal do Amazonas, Universidade Federal do Pampa, Universidade Estadual de Ponta Grossa, PUC-Campinas, PUC-RS, Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora, Universidade do Estado de Santa Catarina, Faculdade Damas da Instrução Cristã, entre outras.

== Resolução de Problemas em Engenharia de Software ==

== Princípios ==
Os princípios da Engenharia de Software constituem a base dos métodos, tecnologias, metodologias e ferramentas adotadas na prática e que norteiam a prática de desenvolvimento de soluções de software. Os princípios se aplicam ao processo e ao produto de software se tornando em prática de desenvolvimento de software através da adoção de métodos e técnicas. Geralmente, métodos e técnicas constituem uma metodologia, as quais, são apoiadas pela utilização de ferramentas
Os princípios-chave são:

Rigor e Formalidade;
Separação de Interesses;
Modularidade;
Alta Coesão;
Baixo Acoplamento.
Abstração;
Antecipação a Mudanças;
Generalidade;
Incrementação;
Requisitos de Software.
Considerando o Rigor e Formalidade, deve-se considerar que a engenharia de software é uma atividade criativa, mas que deve ser realizada de maneira sistemática; o Rigor é um complemento necessário a criatividade que visa aumentar a confiança dos desenvolvimentos de software. A Formalidade é o Rigor no seu nível mais elevado. Exemplos: Análise matemática (formal) da corretude do Programa, Análises sistemáticas de dados de testes, Documentação rigorosa dos passos de desenvolvimento e os passos de gerenciamento bem como a avaliação dos prazos de entrega.
A Separação de Interesses envolve dominar a complexidade, separando os problemas principais e concentrando-se em um de cada vez ( dividir e conquistar ) suporte a paralelização de atividades e separação das responsabilidades. Exemplo: Desenvolvimento por fases de maneira incremental ( como no processo Ágil ) fazendo a separação dos interesses por atividades e respeitando o tempo. Outro exemplo relacionado a um software relaciona-se a manter os requisitos de funcionalidade, performance e interface e usabilidade de usuário em separado.
A Modularidade considera que um sistema complexo pode ser divido em peças mais simples, chamadas de módulos. Um sistema composto pode módulos é chamado de modular. Se faz fundamental que o suporte a separação de interesses seja suportada, quando lidamos com um modulo em específico deve ser possível ignorar os detalhes dos outros módulos da solução. Cada modulo deve ter alto nível de coesão, sendo entendido como uma unidade significativa, os componentes de um modulo são fortemente relacionados entre si. O baixo acoplamento remete a baixa interação de um modulo com outros do sistema possibilitando que eles sejam compreendidos como unidades em separado.
A Abstração é um conceito que visa a identificação de aspectos importantes de um fenômeno, ignorando os seus detalhes. O tipo de abstração a ser aplicado depende do propósito. Por exemplo: Os botões de um relógio são a sua interface com o usuário, eles podem ser usados como uma abstração para o propósito interno de ajustar o horário, equações que descrevem um circuito (por exemplo, um amplificador) permitem a um designer pensar sobre amplificação de sinal. Uma abstração deve tornar possível pensar sobre um sistema através do raciocínio sobre os modelos. A abstração pode ser útil para realizar uma estimativa de custos de um projeto de software através de analise de similaridade com projetos passados.
A Antecipação a Mudanças é diretamente relacionada ao suporte a evolução de um software considerando na arquitetura do software aspectos relacionados ao processo de evolução e compatibilidade com mudanças futuras relacionadas ao domínio de aplicação do software.
A Generalidade é um principio que visa durante a resolução de um problema, descobrir se ele é uma instância de um problema mais geral, no qual a solução pode ser reutilizada em outros casos. O desafio da generalidade está no balanço entre custo e performance.
A Incrementação é relacionada a evolução de um software através de incrementos estruturados. Pode ser realizado através da entrega de subconjuntos de um sistema desde cedo, visando coletar o feedback dos usuários e adicionar funcionalidades de forma incremental. O processo incremental deve focar inicialmente na funcionalidade, para então, pensarmos na performance da solução, naturalmente o protótipo amadurecerá e se tornará um produto.

== Áreas de conhecimento ==
Segundo o SWEBOK (Corpo de Conhecimento da Engenharia de Software), versão 2004, as áreas de conhecimento da Engenharia de Software são:

Requisitos de software
Projeto de software
Construção de software
Teste de software
Manutenção de software
Gerência de configuração de software
Gerência de engenharia de software
Processos de Engenharia de Software
Ferramentas e Métodos de Engenharia de Software
Qualidade de software

== Processo de software ==

Processo de software é uma expressão utilizada para se referir ao processo produtivo de sistemas baseados em rotinas computacionais. Tal processo engloba insumos, práticas, produtos e os próprios trabalhadores do setor de software. É tarefa da engenharia de software organizar isso tudo para atender tanto às demandas das partes que lhe subsidiam como também às demandas das partes que usam ou operam o software produzido. Isso significa que a referida engenharia pode ser aplicada na mesma organização que pretende usar ou operar o sistema a produzir, e também pode ser aplicada em uma organização distinta daquela que irá usar ou operar o sistema a produzir.
SEE e PSEE são os ambientes voltados ao desenvolvimento e manutenção de processos. O projeto ExPSEE é uma continuação dos estudos de processos, principalmente do ambiente PSEE.
Devido ao uso da palavra projeto em muitos contextos, por questões de clareza, há vezes em que se prefira usar o original em inglês design.

== Modelos de processo de software ==
Um modelo de processo de desenvolvimento de software, ou simplesmente modelo de processo, pode ser visto como uma representação, ou abstração dos objetos e atividades envolvidas no processo de software. Além disso, oferece uma forma mais abrangente e fácil de representar o gerenciamento de processo de software e consequentemente o progresso do projeto.
Exemplos de alguns modelos de processo de software;

Modelo de ciclo de vida
Sequencial ou Cascata (do inglês waterfall) - com fases distintas de especificação, projeto e desenvolvimento.
Desenvolvimento iterativo e incremental - desenvolvimento é iniciado com um subconjunto simples de Requisitos de Software e iterativamente alcança evoluções subsequentes das versões até o sistema todo estar implementado
Evolucional ou Prototipação - especificação, projeto e desenvolvimento de protótipos.
V-Model - Parecido com o modelo cascata, mas com uma organização melhor, que permite que se compare com outros modelos mais modernos. Principal ponto é que para cada etapa de um lado tem uma verificação do outro, criando um gráfico no formato da letra V com 2 cascatas.
Espiral - evolução através de vários ciclos completos de especificação, projeto e desenvolvimento.
Componentizado - reúso através de montagem de componentes já existentes.
Formal - implementação a partir de modelo matemático formal.
Ágil
RAD
Quarta geração.

== Modelos de maturidade ==
Os modelos de maturidade são um metamodelo de processo. Eles surgiram para avaliar a qualidade dos processos de software aplicados em uma organização (empresa ou instituição). O mais conhecido é o Capability Maturity Model Integration (CMMi), do Software Engineering Institute - SEI.
O CMMI pode ser organizado através de duas formas: Contínua e estagiada.
Pelo modelo estagiado, mais tradicional e mantendo compatibilidade com o CMM, uma organização pode ter sua maturidade medida em 5 níveis:

Nível 1 - Inicial (Ad hoc): Ambiente instável. O sucesso depende da competência de funcionários e não no uso de processos estruturados;
Nível 2 - Gerenciado: Capacidade de repetir sucessos anteriores pelo acompanhamento de custos, cronogramas e funcionalidades;
Nível 3 - Definido: O processo de desenvolvimento de software é bem definido, documentado e padronizado a nível organizacional;
Nível 4 - Gerenciado quantitativamente: Realiza uma gerência quantitativa do processo de software e do produto por meio de métricas adequadas;
Nível 5 - Em otimização: Usa a informação quantitativa para melhorar continuamente e gerenciar o processo de desenvolvimento. Até março/2012, no Brasil, há somente 13 empresas neste nível.
O (MPS.BR), ou Melhoria de Processos do Software Brasileiro, é simultaneamente um movimento para a melhoria e um modelo de qualidade de processo voltada para a realidade do mercado de pequenas e médias empresas de desenvolvimento de software no Brasil. O MPS.BR contempla 7 níveis de maturidade, de A a G, sendo a primeira o mais maduro. Até agosto/2012, no Brasil, há somente 2 empresas neste nível.

== Metodologias e métodos ==
O termo metodologia é bastante controverso nas ciências em geral e na Engenharia de Software em particular. Muitos autores parecem tratar metodologia e método como sinônimos, porém seria mais adequado dizer que uma metodologia envolve princípios filosóficos que guiam uma gama de métodos que utilizam ferramentas e práticas diferenciadas para realizar algo.
Assim teríamos, por exemplo, a Metodologia Estruturada, na qual existem vários métodos, como Análise Estruturada e Projeto Estruturado (muitas vezes denominados SA/SD, e Análise Essencial).
Dessa forma, tanto a Análise Estruturada quanto a Análise Essencial utilizam a ferramenta Diagrama de Fluxos de Dados para modelar o funcionamento do sistema.
Segue abaixo as principais Metodologias e Métodos correspondentes no desenvolvimento de software:

Metodologia Estruturada
Análise Estruturada
Projeto Estruturado
Programação Estruturada
Análise Essencial
SADT
DFD - Diagrama de Fluxo de Dados
MER - Modelo de Entidades e Relacionamentos
Metodologia Orientada a Objetos
Orientação a Objetos
Rational Unified Process ( RUP )
Desenvolvimento ágil de software
Feature Driven Development ( FDD )
Enterprise Unified Process (EUP)
Scrum (Scrum)
Crystal (Crystal Clear, Crystal Orange, Crystal Orange Web)
Programação extrema ( XP )
Outras Metodologias
Microsoft Solution Framework ( MSF )

== Modelagem ==
A abstração do sistema de software através de modelos que o descrevem é um poderoso instrumento para o entendimento e comunicação do produto final que será desenvolvido.
A maior dificuldade nesta atividade está no equilíbrio (tradeoff) entre simplicidade (favorecendo a comunicação) e a complexidade (favorecendo a precisão) do modelo.
Para a modelagem podemos citar 3 métodos:

Análise estruturada, criada por Gane & Searson;
Análise Essencial, criada por Palmer & McMenamin e Ed. Yourdon;
UML, criada por Grady Booch, Ivar Jacobson & Jaimes Rumbaugh. É hoje o método mais comum para o paradigma orientado a objetos.

== Ferramentas, tecnologias e práticas ==
A engenharia de software aborda uma série de práticas e tecnologias, principalmente estudadas pela ciência da computação, enfocando seu impacto na produtividade e qualidade de software.
Destacam-se o estudo de linguagem de programação, banco de dados e paradigmas de programação, como:

Programação estruturada
Programação funcional
Programação orientada a objetos
Componentes de Software
Programação orientada a aspecto

== Ferramenta ==
Outro ponto importante é o uso de ferramentas CASE (do inglês Computer-Aided Software Engineering). Essa classificação abrange toda ferramenta baseada em computadores que auxiliam atividades de engenharia de software, desde a análise de requisitos e modelagem até programação e testes.
Os ambientes de desenvolvimento integrado (IDEs) têm maior destaque e suportam, entre outras coisas:

Editor
Debug
Geração de código
Modelagem
Deploy
Testes não automatizados
Testes automatizados
Refatoração (Refactoring)
Gestão de Riscos nos projectos de Software
Uso da Prototipagem na Eng. de Requisitos

== Gerência de projetos ==
A gerência de projetos se preocupa em entregar o sistema de software no prazo e de acordo com os requisitos estabelecidos, levando em conta sempre as limitações de orçamento e tempo.
A gerência de projetos de software se caracteriza por tratar sobre um produto intangível, muito flexível e com processo de desenvolvimento com baixa padronização.

== Planejamento ==
O planejamento de um projeto de desenvolvimento de software inclui:

Análise Econômica de Sistemas de Informações;
organização do projeto (incluindo equipes e responsabilidades);
estruturação das tarefas (do inglês WBS - work breakdown structure);
cronograma do projeto (do inglês project schedule);
análise e gestão de risco;
estimativa de custos.
Essas atividades sofrem com dificuldades típicas de desenvolvimento de software. A produtividade não é linear em relação ao tamanho da equipe e o aumento de produtividade não é imediato devido aos custos de aprendizado de novos membros. A diminuição de qualidade para acelerar o desenvolvimento constantemente prejudica futuramente a produtividade.
A estimativa de dificuldades e custos de desenvolvimentos são muito difíceis, além do surgimento de problemas técnicos. Esses fatores requerem uma análise de riscos cuidadosa.
Além da própria identificação dos riscos, há que ter em conta a sua gestão. Seja evitando, seja resolvendo, os riscos necessitam ser identificados (estimando o seu impacto) e devem ser criados planos para resolução de problemas.

== Análise de requisitos ==
As atividades de análise concentram-se na identificação, especificação e descrição dos requisitos do sistema de software. De acordo com a ISO/IEC/IEEE 24765 requisito é:
(1) condição ou capacidade necessária por um usuário para resolver um problema ou alcançar um objetivo;
(2) condição ou capacidade que deve ser atingida ou possuída por um sistema ou componente de um sistema para satisfazer um contrato, padrão, especificação ou outro documento formalmente imposto;
(3) representação documentada de uma condição ou capacidade como em (1) ou (2);
(4) condição ou capacidade que deve ser alcançada ou possuída por um sistema, produto, serviço, resultado ou componente para satisfazer um contrato, padrão, especificação ou outro documento formalmente imposto. Requisitos incluem as necessidades quantificadas e documentadas, desejos e expectativas do patrocinador, clientes e outras partes
interessadas.
Há várias classificações sobre requisitos, o PMBOK e o BABOK utilizam a seguinte classificação hierárquica:

Requisitos de negócio
Requisitos das partes interessadas
Requisitos da solução
Requisitos da transição
Tanto requisitos da solução como da transição se subdividem em: Requisitos funcionais e não funcionais
É comum que o cliente não saiba o que ele realmente deseja, que haja problemas na comunicação e ainda que haja mudança constante de requisitos. Todos esses fatores são recrudescidos pela intangibilidade sobre características de sistemas de software, principalmente sobre o custo de cada requisito.

Estudo de Viabilidade (Levantamento de Requisitos)
A Engenharia de requisitos é um processo que envolve todas as atividades exigidas para criar e manter o documento de requisitos de sistema (SOMMERVILLE). Segundo RUMBAUGH, alguns analistas consideram a Engenharia de requisitos como um processo de aplicação de uma metodologia estruturada combinada com a metodologia orientada a objetos. No entanto, a Engenharia de requisitos possui muito mais aspectos do que os que estão abordados por esses métodos.
Abaixo um pequeno Processo de Engenharia de Requisitos (SOMMERVILLE):
Estudo da viabilidade → "Relatório de Viabilidade"
Obtenção e Análise de Requisitos → "Modelos de Sistema"
Especificação de Requisitos → "Requisitos de Usuário e de Sistema"
Validação de Requisitos → "Documento de Requisitos"
O primeiro processo a ser realizado num Sistema novo é o Estudo de Viabilidade. Os resultados deste processo devem ser um relatório com as recomendações da viabilidade técnica ou não da continuidade no desenvolvimento do Sistema proposto. Basicamente um estudo de viabilidade, embora seja normalmente rápido, deverá abordar fundamentalmente as seguintes questões:

O Sistema proposto contribui para os objetivos gerais da organização?
O Sistema poderá ser implementado com as tecnologias dominadas pela equipe dentro das restrições de custo e de prazo? Ou precisa de treinamentos adicionais?
O Sistema pode ser integrado, e é compatível com os outros sistemas já em operação?

== Gestão ==
Existem cinco tipos de gestão: pessoal, produto, processo, projeto e material.

== Engenharia de Software no presente e tendências ==
Atualmente existe um destaque todo especial para a Engenharia de Software na Web. É o processo usado para criar WebApps (aplicações baseadas na Web) de alta qualidade. Embora os princípios básicos da WebE sejam muito próximos da Engenharia de Software clássica, existem peculiaridades específicas e próprias.
Com o advento do B2B (e-business) e do B2C (e-commerce), e ainda mais com aplicações para a Web 2.0, maior importância ficou sendo esse tipo de engenharia. Normalmente adotam no desenvolvimento a arquitetura MVC (Model-View-Controller).
Outra área de tendência em Engenharia de Software trata da aplicação de técnicas otimização matemática para a resolução de diversos problemas da área. A área, denominada Search-based software engineering, ou Otimização em engenharia de software em Português, apresenta vários resultados interessantes. Para mais detalhes em Português, ver texto com aplicações da otimização em engenharia de software.
O Brasil atualmente conta com diversos cursos de nível superior em Engenharia de Software nas seguintes instituições reconhecidas pelo MEC: UnB, UFMS, UFRN, Universidade do Estado de Santa Catarina, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal de Goiás, Universidade de Rio Verde, Unipampa, UniCesumar, UTFPR, PUC-PR e PUCRS
Eventos acadêmicos também mostram tópicos interessantes sobre futuras tendências de engenharia de software. O Brasil em 2013 sedia grandes eventos de engenharia como a Conferência Internacional de Engenharia de Requisitos e a Escola Latino Americana de Engenharia de Software.

== Bibliografia ==
MAGELA, Rogerio. Engenharia de Software Aplicada: Princípios (volume 1). Alta Books. 2006.
MAGELA, Rogerio. Engenharia de Software Aplicada: Fundamentos (volume 2). Alta Books. 2006.
MOLINARI, Leonardo (2007). Gerência de Configuração - Técnicas e Práticas no Desenvolvimento do Software. Florianópolis: Visual Books. 85-7502-210-5
NEYMALA, Roger. Software Engineering: A Practitioner's Approach, 6ª edição, Mc Graw Hill, 2005.
ANÁLISE ECONÔMICA DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES.(ISBN 978-85-909374-7-0) Editora Ixtlan. Autor : Sergio Kaminski. Comentário: Mostra todas as etapas de desenvolvimento do software, relacionando ao lucro,receita e custo.
Livro: Reengenharia de Software, Técnicas de Manutenção de Programas e Sistemas, Autor: Girish Parikh, 1990, Livros Técnicos e Científicos Editora, ISBN 85-216-0725-3
PRESSMAN, Roger. Engenharia de Software - 8ª Edição. São Paulo: McGraw-Hill, 2016.
MARTIN, Robert C. Arquitetura Limpa: O guia do artesão para estrutura e design de software. Alta Books, 2019.
VALENTE, Marco Tulio. Engenharia de Software Moderna: Princípios e Práticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade. 2019.

== Ver também ==
Engenharia informática
Ciência da Computação
Desenvolvimento de software
Qualidade de software
Teste de Software
Arquitetura de dados
SWEBOK
Matriz CRUD
Otimização em engenharia de software
Praxis - Processo de desenvolvimento de software com enfoque educacional

== Referências ==

== Ligações externas ==
«Podcasts (em português) sobre áreas de interesse da Engenharia de Software» CMMI, MPS.BR, Scrum, Extreme Programming e Lean Software Development

Em aprendizagem automática e nas estatísticas, a classificação estatística é o problema de identificar a qual de um conjunto de categorias (subpopulações) pertence em uma nova observação, com base em um conjunto de dados contendo observações (ou instâncias) cuja categoria de adesão é conhecida.

== Ver também ==
Inteligência artifical
Aprendizado de Máquina
Reconhecimento de padrões

== Referências ==

A análise de dados é um processo de inspeção, limpeza, transformação e modelagem de dados com o objetivo de descobrir informações úteis, informar conclusões e apoiar a tomada de decisões. A análise de dados tem múltiplas facetas e abordagens, abrangendo diversas técnicas sob uma variedade de nomes, e é usada em diferentes domínios dos negócios, ciências e ciências sociais. No mundo dos negócios de hoje, a análise de dados desempenha um papel tornando a tomada de decisões mais científicas e ajudando as empresas a operar com mais eficácia.
A mineração de dados é uma técnica de análise de dados específica que se concentra na modelagem estatística e na descoberta de conhecimento para fins preditivos em vez de puramente descritivos, enquanto a inteligência de negócios cobre análises de dados que dependem fortemente da agregação, com foco principalmente nas informações de negócios. Em aplicativos estatísticos, a análise de dados pode ser dividida em estatística descritiva, análise exploratória de dados (AED) e análise confirmatória de dados (ACD). A AED se concentra em descobrir novas características nos dados, enquanto a ACD se concentra em confirmar ou refutar hipóteses existentes. A análise preditiva se concentra na aplicação de modelos estatísticos para previsão ou classificação preditiva, enquanto a análise de texto aplica técnicas estatísticas, linguísticas e estruturais para extrair e classificar informações de fontes textuais, um tipo de dados não estruturados. Todos os itens acima são variedades de análise de dados.
A integração de dados é um precursor da análise de dados, e a análise de dados está intimamente ligada à visualização e disseminação de dados.

== O processo de análise de dados ==

A análise refere-se à divisão de um todo em seus componentes separados para exame individual. A análise de dados é um processo de obtenção de dados brutos, e posterior conversão dos mesmos em informações úteis para a tomada de decisão dos usuários. Os dados são coletados e analisados para responder a perguntas, testar hipóteses ou refutar hipóteses.

O estatístico John Tukey definiu a análise de dados em 1961, como:"Procedimentos para a análise de dados, técnicas de interpretação dos resultados de tais procedimentos, formas de planejar a coleta de dados para tornar sua análise mais fácil, mais precisa ou mais exata, e todos os mecanismos e resultados das estatísticas (matemáticas) que se aplicam à análise de dados."
Existem várias fases que podem ser distinguidas, descritas a seguir. As fases são iterativas, em que o feedback das fases posteriores pode resultar em trabalho adicional nas fases anteriores. A estrutura CRISP, usada na mineração de dados, tem etapas semelhantes.

=== Requisitos de dados ===
Os dados são necessários como entradas para a análise, que é especificada com base nos requisitos daqueles que dirigem a análise ou dos clientes (que usarão o produto acabado da análise). O tipo geral de entidade sobre a qual os dados serão coletados é chamado de unidade experimental (por exemplo, uma pessoa ou população de pessoas). Variáveis específicas relacionadas a uma população (por exemplo, idade e renda) podem ser especificadas e obtidas. Os dados podem ser numéricos ou categóricos (ou seja, um rótulo de texto para números).

=== Coleta de dados ===
Os dados são coletados de várias fontes. Os requisitos podem ser comunicados por analistas aos custodiantes dos dados; como o pessoal de tecnologia da informação dentro de uma organização. Os dados também podem ser coletados de sensores no ambiente, incluindo câmeras de tráfego, satélites, dispositivos de gravação, etc. Também pode ser obtido por meio de entrevistas, downloads de fontes online ou leitura de documentação.

=== Processamento de dados ===

Os dados, quando obtidos inicialmente, devem ser processados ou organizados para análise. Por exemplo, isso pode envolver a colocação de dados em linhas e colunas em um formato de tabela (conhecido como dados estruturados) para análise posterior, geralmente por meio do uso de softwares estatísticos ou de planilhas.

=== Limpeza de dados ===
Uma vez processados e organizados, os dados podem estar incompletos, conter duplicatas ou conter erros. A necessidade de limpeza de dados, surgirá de problemas na forma como os dados são inseridos e armazenados. A limpeza de dados é o processo de prevenção e correção desses erros. Tarefas comuns incluem correspondência de registros, identificação de dados imprecisos, qualidade geral dos dados existentes, desduplicação e segmentação de colunas. Esses problemas de dados também podem ser identificados por meio de uma variedade de técnicas analíticas. Por exemplo, com informações financeiras, os totais para variáveis específicas podem ser comparados com números publicados separadamente, que se acredita serem confiáveis. Valores incomuns, acima ou abaixo de limites predeterminados, também podem ser revisados. Existem vários tipos de limpeza de dados, que dependem do tipo de dados no conjunto; estes podem ser números de telefone, endereços de e-mail, empregadores ou outros valores. Os métodos de dados quantitativos para detecção de valores discrepantes podem ser usados para eliminar dados que parecem ter uma maior probabilidade de terem sido inseridos incorretamente. Os corretores ortográficos de dados textuais podem ser usados para diminuir a quantidade de palavras digitadas incorretamente, no entanto, é mais difícil dizer se as próprias palavras estão corretas.

=== Análise exploratória de dados ===
Uma vez que os conjuntos de dados estejam limpos, eles podem ser analisados. Os analistas podem aplicar uma variedade de técnicas, conhecidas como análise exploratória de dados, para começar a entender as mensagens contidas nos dados obtidos. O processo de exploração de dados pode resultar em limpeza adicional dos dados ou em solicitações de dados adicionais; portanto, a inicialização das fases iterativas mencionadas no parágrafo inicial desta seção. As estatísticas descritivas, como a média ou a mediana, podem ser geradas para auxiliar na compreensão dos dados. A visualização dos dados também é uma técnica utilizada, na qual o analista pode examinar os dados em formato gráfico para obter insights adicionais sobre as mensagens contidas nos dados.

=== Modelagem e algoritmos ===
Podem ser aplicadas fórmulas ou modelos matemáticos (conhecidos como algoritmos) aos dados para identificar relações entre as variáveis; por exemplo, usando correlação ou causalidade. Em termos gerais, os modelos podem ser desenvolvidos para avaliar uma variável específica com base em outras variáveis contidas no conjunto de dados, com algum erro residual dependendo da precisão do modelo implementado (por exemplo, Dados = Modelo + Erro).
A estatística inferencial inclui a utilização de técnicas que medem as relações entre variáveis específicas. Por exemplo, a análise de regressão pode ser usada para modelar se uma mudança nas propagandas (variável independente X) fornece uma explicação para a variação nas vendas (variável dependente Y). Em termos matemáticos, Y (vendas) é uma função de X (publicidade). Isso pode ser descrito como (Y = aX + b + erro), onde o modelo é projetado de tal forma que (a) e (b) minimizem o erro quando o modelo prevê Y para um determinado intervalo de valores de X. Os analistas também podem tentar construir modelos descritivos dos dados, com o objetivo de simplificar a análise e comunicar os resultados.

=== Produto de dados ===
Um produto de dados é um aplicativo de computador que recebe entradas de dados e gera saídas, devolvendo-os ao ambiente. Ele pode se basear em um modelo ou algoritmo. Por exemplo, um aplicativo que analisa dados sobre o histórico de compras de um cliente e usa os resultados para recomendar outras compras que o cliente possa gostar.

=== Comunicação ===

Uma vez que os dados são analisados, eles podem ser apresentados em vários formatos para que os usuários da análise apoiem seus requisitos. Os usuários podem ter feedback, o que resulta em análises adicionais. Como tal, grande parte do ciclo analítico é iterativo.
Ao determinar como comunicar os resultados, o analista pode considerar a implementação de uma variedade de técnicas de visualização de dados, para ajudar a comunicar a mensagem ao público de forma clara e eficiente. A visualização de dados usa telas de informações (gráficos, como tabelas e gráficos) para ajudar a comunicar as mensagens principais contidas nos dados. As tabelas são uma ferramenta valiosa, pois permitem a um usuário consultar e focar em números específicos; enquanto gráficos (por exemplo, gráficos de barras ou de linhas), podem ajudar a explicar as mensagens quantitativas contidas nos dados.

== Mensagens quantitativas ==

Stephen Few descreveu oito tipos de mensagens quantitativas que os usuários podem tentar entender ou comunicar a partir de um conjunto de dados e os gráficos associados usados para ajudar a comunicar a mensagem. Os clientes que especificam os requisitos e os analistas que executam a análise de dados podem considerar essas mensagens no decorrer do processo.

Série temporal: uma única variável é capturada ao longo de um período de tempo, como a taxa de desemprego em um período de 10 anos. Um gráfico de linha pode ser usado para demonstrar a tendência.
Classificação: subdivisões categóricas são classificadas em ordem crescente ou decrescente, como uma classificação de desempenho de vendas (a medida) por vendedores (a categoria, com cada vendedor uma subdivisão categórica) durante um único período. Um gráfico de barras pode ser usado para mostrar a comparação entre os vendedores.
Parte para todo: subdivisões categóricas são medidas como uma proporção do todo (ou seja, uma porcentagem de 100%). Um gráfico de pizza ou de barras pode mostrar a comparação de proporções, como a participação de mercado representada pelos concorrentes em um mercado.
Desvio: as subdivisões categóricas são comparadas com uma referência, como uma comparação entre despesas reais e orçadas para vários departamentos de uma empresa em um determinado período. Um gráfico de barras pode mostrar a comparação do valor real com o de referência.
Distribuição de frequência: mostra o número de observações de uma determinada variável para determinado intervalo, como o número de anos em que o retorno do mercado de ações está entre intervalos como 0–10%, 11–20%, etc. Um histograma, um tipo de gráfico de barras, pode ser usado para esta análise.
Correlação: comparação entre observações representadas por duas variáveis (X, Y) para determinar se elas tendem a se mover na mesma direção ou em direções opostas. Por exemplo, traçando o desemprego (X) e a inflação (Y) para uma amostra de meses. Um gráfico de dispersão é normalmente usado para esta mensagem.
Comparação nominal: comparar subdivisões categóricas sem uma ordem específica, como o volume de vendas por código de produto. Um gráfico de barras pode ser usado para esta comparação.
Geográfico ou geoespacial: comparação de uma variável em um mapa ou layout, como a taxa de desemprego por estado ou o número de pessoas nos vários andares de um edifício. Um cartograma é um gráfico típico usado.

== Técnicas para analisar dados quantitativos ==
O autor Jonathan Koomey recomendou uma série de boas práticas para a compreensão de dados quantitativos. Essas incluem:

Verificar se há anomalias nos dados brutos antes de realizar uma análise;
Executar novamente cálculos importantes, como verificar colunas de dados resultantes de fórmulas;
Confirme se os totais principais são a soma dos subtotais;
Verifique as relações entre os números que devem ser relacionados de maneira previsível, como proporções ao longo do tempo;
Normalizar números para tornar as comparações mais fáceis, como analisar valores por pessoa ou em relação ao PIB ou como um valor de índice em relação a um ano base;
Divida os problemas em partes componentes, analisando os fatores que levaram aos resultados, como a análise DuPont do retorno sobre o patrimônio líquido.
Para as variáveis em exame, os analistas normalmente obtêm estatísticas descritivas para elas, como a média, mediana e desvio padrão. Eles também podem analisar a distribuição das variáveis-chave para ver como os valores individuais se agrupam em torno da média.

Os consultores da McKinsey & Company nomearam uma técnica para decompor um problema quantitativo em suas partes componentes, chamada de princípio MECE. Cada camada pode ser dividida em suas componentes; cada uma das subcomponentes deve ser mutuamente exclusiva uma da outra e, coletivamente, ter como soma a camada acima deles. O relacionamento é conhecido como "Mutuamente Exclusivo e Coletivamente Exaustivo" ou MECE. Por exemplo, o lucro, por definição, pode ser dividido em receita total e custo total. Por sua vez, a receita total pode ser analisada por suas componentes, como a receita das divisões A, B e C (que são mutuamente exclusivas entre si) e devem ter como soma a receita total (exaustivas coletivamente).
Os analistas podem usar medições estatísticas robustas para resolver certos problemas analíticos. O teste de hipóteses é usado quando uma hipótese particular sobre o verdadeiro estado de coisas é feita pelo analista e são reunidos dados para determinar se esse estado de coisas é verdadeiro ou falso. Por exemplo, a hipótese pode ser que "O desemprego não tem efeito sobre a inflação", o que se relaciona a um conceito econômico denominado Curva de Phillips. O teste de hipóteses envolve a consideração da probabilidade de erros do tipo I e do tipo II, que se relacionam ao fato de os dados apoiarem a aceitação ou rejeição da hipótese.
A análise de regressão pode ser usada quando o analista está tentando determinar até que ponto a variável independente X afeta a variável dependente Y (por exemplo, "Até que ponto as mudanças na taxa de desemprego (X) afetam a taxa de inflação (Y)?" ) Esta é uma tentativa de modelar ou ajustar a equação de uma reta ou curva aos dados, de forma que Y seja uma função de X.
A análise de condição necessária (NCA) pode ser usada quando o analista está tentando determinar até que ponto a variável independente X permite a variável Y (por exemplo, "Até que ponto uma determinada taxa de desemprego (X) é necessária para uma determinada taxa de inflação (Y)?"). Considerando que a análise de regressão (múltipla) usa lógica aditiva onde cada variável X pode produzir o resultado e os Xs podem compensar uns aos outros (eles são suficientes, mas não necessários), a análise de condição necessária (NCA) usa lógica de necessidade, em que uma ou mais das variáveis X permitem que o resultado exista, mas podem não produzi-lo (elas são necessárias, mas não suficientes). Cada condição necessária deve estar presente e a compensação não é possível.

== Atividades analíticas de usuários de dados ==
Os usuários podem ter pontos de dados específicos de interesse em um conjunto de dados, ao contrário das mensagens gerais descritas anteriormente. Essas atividades analíticas do usuário de baixo nível são apresentadas na tabela a seguir. A taxonomia também pode ser organizada por três polos de atividades: recuperação de valores, localização de pontos de dados e organização de pontos de dados.

== Barreiras para uma análise eficaz ==
Podem existir barreiras para uma análise eficaz entre os analistas que realizam a análise de dados ou entre o público. Distinguir fato de opinião, vieses cognitivos e inumeracia são alguns dos desafios para uma análise de dados sólida.

=== Confusão de fato com opinião ===
Uma análise eficaz requer a obtenção de fatos relevantes para responder a perguntas, apoiar uma conclusão ou opinião formal ou testar hipóteses. Os fatos, por definição, são irrefutáveis, o que significa que qualquer pessoa envolvida na análise deve ser capaz de concordar com eles. Por exemplo, em agosto de 2010, o Congressional Budget Office (CBO) dos Estados Unidos estimou que estender os cortes de impostos de Bush de 2001 e 2003 para o período de 2011-2020 adicionaria aproximadamente US $ 3,3 trilhões à dívida nacional. Todos devem ser capazes de concordar que realmente foi isso o que o CBO relatou; todos podem examinar o relatório. Assim, isso é um fato. Se as pessoas concordam ou discordam do CBO é sua opinião.
Como outro exemplo, o auditor de uma empresa de capital aberto deve chegar a uma opinião formal sobre se as demonstrações financeiras das empresas de capital aberto são "apresentadas de forma justa, em todos os aspectos relevantes". Isso requer uma análise extensiva de dados factuais e evidências para apoiar sua opinião. Ao passar dos fatos às opiniões, sempre existe a possibilidade de que a opinião esteja errada.

=== Vieses cognitivos ===
Existem vários vieses cognitivos que podem afetar negativamente a análise. Por exemplo, o viés de confirmação é a tendência de alguém buscar ou interpretar informações de uma forma que confirme os seus preconceitos. Além disso, os indivíduos podem desacreditar informações que não apoiem seus pontos de vista.
Os analistas podem ser treinados especificamente para estar cientes desses vieses e como superá-los. Em seu livro Psychology of Intelligence Analysis, o analista aposentado da CIA Richards Heuer escreveu que os analistas devem delinear claramente suas suposições e cadeias de inferência e especificar o grau e a fonte da incerteza envolvida nas conclusões. Ele enfatizou procedimentos para ajudar a expor e debater pontos de vista alternativos.

=== Inumeracia ===
Os analistas eficazes geralmente são adeptos de uma variedade de técnicas numéricas. No entanto, o público pode não ter tal proficiência com números ou numeracia; eles são considerados inumerados. As pessoas que comunicam os dados também podem tentar enganar ou desinformar, usando deliberadamente técnicas numéricas inadequadas.
Por exemplo, o aumento ou diminuição de um número pode não ser o fator principal. Pode ser mais importante o número relativo a outro número, como o tamanho da receita ou gasto do governo em relação ao tamanho da economia (PIB) ou o valor do custo em relação à receita nas demonstrações financeiras corporativas. Essa técnica numérica é conhecida como normalização ou dimensionamento comum. Existem muitas dessas técnicas empregadas por analistas, seja ajustando pela inflação (ou seja, comparando dados reais com nominais) ou considerando aumentos populacionais, demografia, etc. Os analistas aplicam uma variedade de técnicas para lidar com as várias mensagens quantitativas descritas na seção anterior.
Os analistas também podem analisar dados sob diferentes hipóteses ou cenários. Por exemplo, quando os analistas realizam análises de demonstrações financeiras, eles frequentemente reformulam as demonstrações financeiras sob diferentes suposições para ajudar a chegar a uma estimativa do fluxo de caixa futuro, que eles então descontam ao valor presente com base em alguma taxa de juros, para determinar a avaliação da empresa ou de suas ações. Da mesma forma, o CBO analisa os efeitos de várias opções de política sobre as receitas, despesas e déficits do governo dos EUA, criando cenários futuros alternativos para medidas-chave.

== Outros tópicos ==

=== Edifícios inteligentes ===
Uma abordagem de análise de dados pode ser usada para prever o consumo de energia em edifícios. As diferentes etapas do processo de análise de dados são realizadas a fim de obter edifícios inteligentes, nos quais as operações de gerenciamento e controle do edifício, incluindo aquecimento, ventilação, ar condicionado, iluminação e segurança, são realizadas automaticamente, imitando as necessidades dos usuários do edifício e otimizando recursos como energia e tempo.

=== Analytics e inteligência de negócios ===
Analytics é o "uso extensivo de dados, análises estatísticas e quantitativas, modelos explicativos e preditivos e gerenciamento baseado em fatos para conduzir decisões e ações". É um subconjunto de inteligência de negócios, que é um conjunto de tecnologias e processos que usam dados para entender e analisar o desempenho dos negócios.

=== Educação ===

Na educação, a maioria dos educadores tem acesso a um sistema de dados com o objetivo de analisar os dados de alunos. Esses sistemas de dados apresentam dados aos educadores em um formato de dados over-the-counter (incorporando rótulos, documentação suplementar e um sistema de ajuda e tomando decisões chave de pacote/exibição e conteúdo) para melhorar a precisão das análises de dados dos educadores.

== Notas dos profissionais ==
Esta seção contém explicações bastante técnicas que podem ajudar os profissionais, mas estão além do escopo típico de um artigo da Wikipédia.

=== Análise inicial dos dados ===
A distinção mais importante entre a fase inicial da análise de dados e a fase principal da análise é que, durante a análise inicial dos dados, a pessoa se abstém de qualquer análise que tenha como objetivo responder à questão original da pesquisa. A fase inicial de análise de dados é guiada pelas seguintes quatro questões:

==== Qualidade de dados ====
A qualidade dos dados deve ser verificada o mais cedo possível. A qualidade dos dados pode ser avaliada de várias maneiras, usando diferentes tipos de análise: contagens de frequência, estatísticas descritivas (média, desvio padrão, mediana), normalidade (assimetria, curtose, histogramas de frequência), imputação normal é necessária:

Análise de observações extremas: observações discrepantes nos dados são analisadas para ver se parecem perturbar a distribuição.
Comparação e correção de diferenças em esquemas de codificação: as variáveis são comparadas com esquemas de codificação de variáveis externos ao conjunto de dados e possivelmente corrigidas se os esquemas de codificação não forem comparáveis.
Teste a variância do método comum.
A escolha das análises para avaliar a qualidade dos dados durante a fase inicial de análise de dados depende das análises que serão conduzidas na fase de análise principal.

==== Qualidade das medições ====
A qualidade dos instrumentos de medição só deve ser verificada durante a fase inicial de análise dos dados, quando este não for o foco ou questão de pesquisa do estudo. Deve-se verificar se a estrutura dos instrumentos de medição corresponde à estrutura relatada na literatura.
Existem duas maneiras de avaliar a medição:

Análise de fatores confirmatórios
Análise de homogeneidade (consistência interna), que dá uma indicação da confiabilidade de um instrumento de medição. Durante esta análise, são inspecionadas as variâncias dos itens e das escalas, o α de Cronbach das escalas e a mudança no alfa de Cronbach caso um item fosse excluído de uma escala

==== Transformações iniciais ====
Depois de avaliar a qualidade dos dados e das medições, pode-se decidir imputar dados faltantes ou realizar transformações iniciais de uma ou mais variáveis, embora isso também possa ser feito durante a fase principal de análise.As possíveis transformações de variáveis são:

Transformação de raiz quadrada (se a distribuição difere moderadamente de uma normal)
Transformação de log (se a distribuição for substancialmente diferente de uma normal)
Transformação inversa (se a distribuição for muito diferente de uma normal)
Transformação em categórica (ordinal/dicotômico) (se a distribuição for muito diferente de uma normal e nenhuma transformação ajudar)

==== A implementação do estudo atendeu às intenções do projeto de pesquisa? ====
Deve-se verificar o sucesso do procedimento de aleatorização, por exemplo, verificando se as variáveis de fundo e substantivas estão igualmente distribuídas dentro e entre os grupos.Caso o estudo não necessite ou utilize procedimento de aleatorização, deve-se verificar o sucesso da amostragem não aleatória, por exemplo, verificando se todos os subgrupos da população de interesse estão representados na amostra.Outras possíveis distorções de dados que devem ser verificadas são:

Abandono (isso deve ser identificado durante a fase inicial de análise de dados)
A não resposta ao item (seja aleatório ou não, deve ser avaliada durante a fase inicial de análise de dados)
Qualidade do tratamento (usando verificações de manipulação).

==== Características da amostra de dados ====
Em qualquer relatório ou artigo, a estrutura da amostra deve ser descrita de maneira precisa. É especialmente importante determinar exatamente a estrutura da amostra (e especificamente o tamanho dos subgrupos) quando se pretende fazer análises de subgrupo durante a fase de análise principal.As características da amostra de dados podem ser avaliadas observando:

Estatísticas básicas de variáveis importantes
Gráficos de dispersão
Correlações e associações
Tabulações cruzadas

==== Fase final da análise inicial dos dados ====
Durante o estágio final, os resultados da análise de dados inicial são documentados e são tomadas as ações corretivas necessárias, preferíveis e possíveis são tomadas.
Além disso, o plano original para as análises de dados principais pode e deve ser especificado com mais detalhes ou reescrito.
Para fazer isso, várias decisões sobre as análises de dados principais podem e devem ser feitas:

No caso de não normais: deve-se transformar as variáveis; tornar as variáveis categóricas (ordinais/dicotômicas); adaptar o método de análise?
No caso de dados faltantes: deve-se negligenciar ou imputar os dados faltantes; qual técnica de imputação deve ser usada?
No caso de outliers: deve-se usar técnicas de análise robustas?
Caso os itens não se enquadrem na escala: deve-se adaptar o instrumento de medição omitindo itens, ou antes garantir a comparabilidade com outros (usos do(s)) instrumento(s) de medição?
No caso de subgrupos (muito) pequenos: deve-se abandonar a hipótese sobre diferenças entre os grupos ou usar técnicas de pequenas amostras, como testes exatos ou bootstrapping?
Caso o procedimento de randomização pareça defeituoso: pode-se e deve-se calcular os escores de propensão e incluí-los como covariáveis nas análises principais?

==== Análise ====
Várias análises podem ser usadas durante a fase inicial de análise de dados:

Estatísticas univariadas (variável única)
Associações bivariadas (correlações)
Técnicas gráficas (gráficos de dispersão)
É importante levar em consideração os níveis de medição das variáveis para as análises, pois técnicas estatísticas especiais estão disponíveis para cada nível:

Variáveis nominais e ordinais
Contagens de frequência (números e porcentagens)
Associações
circumambulações (tabulações cruzadas)
análise loglinear hierárquica (restrita a um máximo de 8 variáveis)
análise loglinear (para identificar variáveis relevantes/importantes e possíveis fatores de confusão)
Testes exatos ou reamostragem (no caso de os subgrupos serem pequenos)
Cálculo de novas variáveis
Variáveis contínuas
Distribuição
Estatísticas (M, SD, variância, assimetria, curtose)
Expositores de caule e folha
Boxplots

==== Análise não linear ====
A análise não linear é frequentemente necessária quando os dados são registrados a partir de um sistema não linear. Os sistemas não lineares podem exibir efeitos dinâmicos complexos, incluindo bifurcações, caos, harmônicos e subarmônicos que não podem ser analisados usando métodos lineares simples. A análise de dados não lineares está intimamente relacionada à identificação do sistema não linear.

=== Análise de dados principal ===
Na fase principal de análise, são realizadas análises destinadas a responder à questão de pesquisa, bem como qualquer outra análise relevante que seja necessária para escrever o primeiro rascunho do relatório de pesquisa.

==== Abordagens exploratórias e confirmatórias ====
Na fase de análise principal, pode ser adotada uma abordagem exploratória ou confirmatória. Normalmente, a abordagem é decidida antes de os dados serem coletados. Em uma análise exploratória, nenhuma hipótese clara é declarada antes de analisar os dados, e os dados são pesquisados em busca de modelos que os descrevam bem. Em uma análise confirmatória, são testadas hipóteses claras sobre os dados.
A análise exploratória de dados deve ser interpretada com cuidado. Ao testar vários modelos ao mesmo tempo, há uma grande chance de descobrir que pelo menos um deles é significativo, mas isso pode ser devido a um erro do tipo 1. É importante sempre ajustar o nível de significância ao testar vários modelos com, por exemplo, uma correção de Bonferroni. Além disso, não se deve seguir uma análise exploratória com uma análise confirmatória no mesmo conjunto de dados. Uma análise exploratória é usada para encontrar ideias para uma teoria, mas não para testar essa teoria também. Quando um modelo é encontrado durante a análise exploratória em um conjunto de dados, a continuação dessa análise com uma análise confirmatória no mesmo conjunto de dados pode simplesmente significar que os resultados da análise confirmatória se devem ao mesmo erro do tipo 1 que inicialmente resultou no modelo exploratório. A análise confirmatória, portanto, não será mais informativa do que a análise exploratória original.

==== Estabilidade dos resultados ====
É importante obter alguma indicação sobre o quão generalizáveis são os resultados. Embora muitas vezes seja difícil de verificar, pode-se olhar para a estabilidade dos resultados. Os resultados são confiáveis e reproduzíveis? Existem duas maneiras principais de fazer isso.

Validação cruzada. Ao dividir os dados em várias partes, podemos verificar se uma análise (como um modelo ajustado) com base em uma parte dos dados também se generaliza para outra parte dos dados. A validação cruzada é geralmente inadequada, no entanto, se houver correlações nos dados, por exemplo, com dados em painel. Portanto, às vezes é necessário usar outros métodos de validação. Para mais informações sobre este tópico, consulte sobre validação de modelo estatístico.
Análise de sensibilidade. Um procedimento para estudar o comportamento de um sistema ou modelo quando os parâmetros globais são variados (sistematicamente). Uma maneira de fazer isso é por meio de bootstrap.

== Software livre para análise de dados ==
Entre os softwares livres notáveis para análise de dados estão:

DevInfo – Um sistema de banco de dados endossado pelo Grupo das Nações Unidas para o Desenvolvimento para monitorar e analisar o desenvolvimento humano.
ELKI – Um framework de mineração de dados em Java com funções de visualização orientadas para a mineração de dados.
KNIME – The Konstanz Information Miner, uma estrutura de análise de dados abrangente e amigável.
Orange – Uma ferramenta de programação visual com visualização de dados interativa e métodos para análise estatística de dados, mineração de dados e aprendizado de máquina.
Pandas – biblioteca para a análise de dados em Python.
PAW – Estrutura de análise de dados em FORTRAN/C desenvolvida no CERN.
R – Uma linguagem de programação e ambiente de software para computação estatística e gráficos.
ROOT – framework de análise de dados em C++ desenvolvido no CERN .
SciPy – biblioteca para a análise de dados em Python.
Dados. Análise – uma biblioteca .NET para análise e transformação de dados.
Julia – uma linguagem de programação adequada para análise numérica e ciência computacional.
Taguette - análise de dados qualitativos.

== Concursos internacionais de análise de dados ==
Diferentes empresas ou organizações realizam concursos de análise de dados para incentivar os pesquisadores a utilizar seus dados ou para resolver uma questão específica usando a análise de dados. Alguns exemplos de concursos internacionais de análise de dados conhecidos são os seguintes:

Competição Kaggle realizada por Kaggle
Concurso de análise de dados LTPP realizado pela FHWA e ASCE.

== Ver também ==
Ciência atuarial
Analítica
Big data
Business intelligence
Censura (estatística)
Física computacional
Aquisição de dados
Data blending
Governança de dados
Mineração de dados
Visualização de dados
Ciência de dados
Processamento de sinais digitais
Redução de dimensionalidade
Análise de casos iniciais
Análise exploratória de dados
Análise de Fourier
Aprendizagem de máquina
PCA multilinear[1]
Aprendizado de subespaços multilinear
Análise de dados multiway
Pesquisa de vizinho mais próximo
Identificação de sistema não linear
Análise preditiva
Análise de componentes principais
Pesquisa qualitativa
Computação científica
Identificação de sistemas
Método de teste
Mineração de texto
Wavelet

== Referências ==

=== Citações ===

=== Bibliografia ===
Adèr, Herman J. (2008a). «Chapter 14: Phases and initial steps in data analysis». In: Adèr; Mellenbergh; Hand. Advising on research methods : a consultant's companion. Huizen, Netherlands: Johannes van Kessel Pub. pp. 333–356. ISBN 9789079418015. OCLC 905799857
Adèr, Herman J. (2008b). «Chapter 15: The main analysis phase». In: Adèr; Mellenbergh; Hand. Advising on research methods : a consultant's companion. Huizen, Netherlands: Johannes van Kessel Pub. pp. 357–386. ISBN 9789079418015. OCLC 905799857
Tabachnick, BG & Fidell, LS (2007). Capítulo 4: Limpando seu ato. Dados de triagem antes da análise. Em BG Tabachnick & LS Fidell (Eds. ), Usando Estatísticas Multivariadas, Quinta Edição (pp. 60–116). Boston: Pearson Education, Inc. / Allyn e Bacon.

== Leitura complementar ==
Adèr, HJ & Mellenbergh, GJ (com contribuições de DJ Hand) (2008). Aconselhamento sobre métodos de pesquisa: um companheiro do consultor . Huizen, Holanda: Johannes van Kessel Publishing.
Chambers, John M .; Cleveland, William S .; Kleiner, Beat; Tukey, Paul A. (1983). Graphical Methods for Data Analysis, Wadsworth / Duxbury Press. ISBN 0-534-98052-X
Fandango, Armando (2008). Análise de dados Python, 2ª edição . Packt Publishers.
Juran, Joseph M .; Godfrey, A. Blanton (1999). Manual de qualidade de Juran, 5ª edição. Nova York: McGraw Hill. ISBN 0-07-034003-X
Lewis-Beck, Michael S. (1995). Análise de dados: uma introdução, Sage Publications Inc,ISBN 0-8039-5772-6
NIST / SEMATECH (2008) Manual de Métodos Estatísticos ,
Pyzdek, T, (2003). Manual de Engenharia de Qualidade, ISBN 0-8247-4614-7
Richard Veryard (1984). Análise de dados pragmática . Oxford : Publicações científicas da Blackwell. ISBN 0-632-01311-7
Tabachnick, BG; Fidell, LS (2007). Usando Estatísticas Multivariadas, 5ª Edição . Boston: Pearson Education, Inc. / Allyn e Bacon, ISBN 978-0-205-45938-4

A aprendizagem não supervisionada é uma área da inteligência artificial (IA) que envolve o uso de algoritmos para encontrar padrões ou estruturas em conjuntos de dados não rotulados. Isso significa que, ao contrário da aprendizagem supervisionada, em que um conjunto de dados rotulados é usado para treinar um modelo, na aprendizagem não supervisionada, o modelo deve encontrar por conta própria as estruturas e padrões nos dados.
Um exemplo de algoritmo de aprendizagem não supervisionada é o agrupamento k-means, que agrupa dados em clusters com base em sua similaridade. Outro exemplo é a análise de componentes principais (PCA), que é usada para reduzir a dimensionalidade dos dados, encontrando as características mais importantes que explicam a maior parte da variação nos dados. A aprendizagem não supervisionada é usada para explorar dados desconhecidos e pode revelar padrões que podem ter sido perdidos ou examinar grandes conjuntos de dados que seriam demais para serem resolvidos por um ser humano. Outros exemplos de aprendizado não supervisionado são análise de agrupamento de dados e agrupamento hierárquico.
A aprendizagem não supervisionada é frequentemente usada em tarefas de mineração de dados e análise exploratória de dados, em que não há um conjunto rotulado para treinar um modelo. Alguns exemplos de aplicações da aprendizagem não supervisionada incluem detecção de anomalias, segmentação de clientes, análise de sentimento e modelagem de tópicos.
No entanto, a aprendizagem não supervisionada tem algumas limitações, como a dificuldade em avaliar a qualidade dos resultados, a falta de interpretabilidade dos modelos e a necessidade de pré-processamento cuidadoso dos dados. Portanto, é importante escolher cuidadosamente o algoritmo e o conjunto de dados adequados para cada aplicação específica.

== Referências ==

GPU (Graphics Processing Unit, ou Unidade de Processamento Gráfico), conhecido também como VPU ou unidade de processamento visual, é um tipo de microprocessador especializado em processar gráficos em computadores pessoais, estações de trabalho ou videogames. GPUs modernas manipulam gráficos computadorizados com eficiência e sua estrutura de processamento paralelo os tornam mais capazes neste tipo de trabalho que CPUs normais. Uma GPU normalmente é utilizada em placas de vídeo (este é chamado de Vídeo Offboard ou Placa de Vídeo Dedicada), mas versões simplificadas são integradas diretamente na placas-mãe o que é chamado de Acelerador Gráfico Integrado ou Placa de Vídeo Onboard.

== Diferença para os aceleradores 3D anteriores ==
Diferente dos aceleradores gráficos 3D anteriores, uma GPU incorpora as funções de iluminação e transformação de vértices (transform and lighting também conhecido como T&L), que antes eram efetuadas no processador central do computador, mais exatamente em seu co-processador aritmético (FPU, unidade de ponto flutuante). Seus antecessores efetuavam basicamente a aplicação de texturas em superfícies, e ao incorporar outra etapa do processamento de imagens, libera o processador central para outras funções.
O primeiro GPU voltado para o uso doméstico foi o modelo GeForce 256. No entanto, alguns processadores especializados voltados para uso profissional em simuladores e computação gráfica já atendiam aos critérios. As duas maiores empresas que fabricam GPU's são AMD e nVidia, além da estadunidense Intel por meio de suas GPUs integradas em chipsets (com apenas aceleradores de mídia) e GPUs em placas de vídeo dedicadas.

== História ==

=== Anos 80 ===
Em 1983, a Intel disponibilizou o iSBX 275 Video Graphics Controller Multimodule Board para sistemas industriais baseados no padrão Multibus. Foi baseado no 82720 Graphics Display Controller e acelerou o desenho de linhas, arcos, retângulos e caracteres em bitmap. O carregamento de framebuffer via DMA também foi acelerado.
Disponibilizado em 1985, o Commodore Amiga foi o primeiro computador pessoal a usar uma GPU. A GPU tinha suporte a desenho de linhas, preenchimento de áreas, e incluía um tipo de circuito chamado blitter, que acelerava o movimento, manipulação e combinação de múltiplos bitmaps. Também incluso existia um coprocessador de gráficos com seu próprio (e primitivo) set de instruções. Por causa disso e um tempo depois, muitos outros PCs requeriam que uma GPU lidasse com todos os aspectos de desenho.
Em 1987, o sistema de gráficos 8514 da IBM foi disponibilizado como uma das primeiras placas de vídeo para PC, para implementações primitivas em 2D no hardware.

=== Anos 90 ===
Em 1991, a S3 Graphics introduziram o S3 86C911, que foi nomeado em homenagem ao Porsche 911, como uma indicação do aumento de desempenho prometido. O 86C911 trouxe também uma leva de limitações. Até 1995, todos os produtores de chips gráficos adicionaram suporte em aceleração 2D aos seus chips. Ao chegar essa época, esses chips de aceleração provaram ser melhores do que os caros coprocessadores de múltiplo-uso, e esses coprocessadores desapareceram do mercado.
Durante os anos 90, a aceleração 2D continuou a evoluir. Conforme capacidades de manufatura aumentava, também aumentava o nível de integração dos chips gráficos. Interfaces de Programação de Aplicativos (APIs) adicionais começaram a chegar para uma variedade de tarefas, como a biblioteca de gráficos do WinG, da Microsoft, para Windows 3.x, e futuramente, sua interface para aceleração de jogos 2D no Windows 95 ou depois, DirectDraw.
Ainda durante os anos 90, gráficos 3D auxiliados pela CPU estavam tornando-se comuns em jogos de computador e videogames, que levaram a uma demanda pública por gráficos 3D acelerados por hardware. Exemplos de gráficos em 3D vendidos em grandes quantidades temos os consoles de quinta geração, tais como Playstation e Nintendo 64. Já no PC, as primeiras tentativas por gráficos 3D com baixo custo foram falhas, sendo elas o S3 ViRGE, ATI Rage, e Matrox Mystique. Esses chips foram basicamente aceleradores 2D da geração passada com algumas características 3D embutidas. Alguns desses eram até compatíveis com as entradas dos velhos, para fácil implantação e custo mínimo. Inicialmente, gráficos 3D somente foram possíveis com placas discretas dedicadas ao aceleramento de funções 3D (e total falta de aceleração 2D), tais como o 3dfx Voodoo. No entanto, conforme a tecnologia de manufatura foi progredindo, vídeo, aceleração 2D e funcionalidade 3D foram todas integradas em apenas um chip. Os chips Verite, da Rendition, foram os primeiros a fazer isso direito.
OpenGL apareceu no começo dos anos 90 como uma profissional em gráficos API, mas sofria de problemas de desempenho, que permitiram que a Glide API se tornasse a força dominante no PC, ao fim dos anos 90. No entanto, esses problemas foram facilmente descartados e a Glide API caiu para segundo lugar. Implementações em software da OpenGL foram comuns durante esse tempo, por mais que a influência da OpenGL eventualmente levou ao suporte de hardware. Com tempo, uma paridade emergiu entre características oferecidas em hardware, e aquelas oferecidas pela OpenGL. DirectX se tornou popular entre os desenvolvedores de games do Windows durante o fim dos anos 90. Ao contrário da OpenGL, a Microsoft insistiu em dar suporte pessoal do hardware. Esse modo tornou o DirectX menos popular, já que muitas GPUs tinham suas próprias características, cujas aplicações já existentes da OpenGL já poderiam se beneficiar, deixando o DirectX uma geração atrás.
Com o passar do tempo, a Microsoft começou a trabalhar mais próxima de desenvolvedores de hardware, e começou a dar mais atenção aos novos DirectX. O Direct3D 5.0 foi a primeira versão a ganhar grande espaço no mercado de jogos, e competiu diretamente com muitos outras bibliotecas gráficas, específicas para certos hardwares, enquanto o OpenGL manteve uma forte sequência. Direct3D 7.0 introduziu suporte para Iluminação e Transformação (Transform & Lighting, T&L) para Direct3D, enquanto a OpenGL já tinha essa capacidade exposta desde sua origem. Aceleradores 3D foram além de serem apenas simples aceleradores. A NVIDIA GeForce 256 (também conhecida como NV10) foi a primeira placa a nível de consumidor com T&L acelerada por hardware, enquanto placas profissionais 3D já tinham essa capacidade. Transformação e iluminação por hardware, ambos características já existentes, vieram ao nível do consumidor no anos 90, e mantiveram o precedente para o pixel e vertex shader, futuramente, cujas unidades eram mais flexíveis e programáveis.

=== Anos 2000 ===
Com a OpenGL API e funcionalidade similar no DirectX, GPUs adicionaram sombreamento programável à suas capacidades. Cada pixel poderia ser processado por um programa que poderia incluir texturas de imagem adicionais como entradas, e cada vértice geométrico poderia ser processado por um programa curto antes de ser projetado na tela. NVIDIA foi a primeira a produzir um chip capaz de sombreamento programável, a GeForce 3 (nomeada NV20). Até Outubro de 2002, com a introdução da ATI Radeon 9700 (também conhecida como R300), o primeiro acelerador Direct3D 9.0, shaders de pixels e vertices podem implementar looping, e em geral foram rapidamente virando flexíveis como CPUs, e ordens de magnitude mais rápidas para operações com vetores de imagens.
Conforme o poder de processamento das GPUs vem aumentando, também vem aumentando sua demanda por energia elétrica. GPUs de alto desempenho comumente consomem mais energia que CPUs atuais.
Hoje em dia, GPUs paralelas começaram a fazer progresso com relação a CPU. A plataforma CUDA, da NVIDIA, é o modelo de programação mais adotado para computação em GPU, com OpenCL sendo oferecida como um padrão aberto.

== Funções Computacionais ==
GPUs modernas usam maior parte dos seus transístores para fazer cálculos relacionados com gráficos 3D. Eles foram inicialmente usados para acelerar o intenso trabalho de mapeamento de texturas e renderização de polígonos, mais tarde adicionando unidades para acelerar cálculos geométricos tais como a rotação e translação de vértices em diferentes sistemas de coordenadas. Recentes desenvolvimentos em GPUs incluem suporte para shaders programáveis, que podem manipular vértices e texturas com muitas das mesmas operações suportadas por CPUs, usando técnicas de interpolação e oversampling para reduzir aliasing. E já que maior parte dessas computações envolvem operações com matrizes e vetores, engenheiros e cientistas têm estudado o uso de GPUs para calculações não-gráficas.
Junto com o hardware 3D, as GPUs de hoje incluem capacidades de aceleração 2D e capacidades de framebuffer (geralmente com um modo de compatibilidade VGA).

=== Decodificação de vídeo acelerado por GPU ===
A maioria das GPUs feitas desde 1995 têm suporte ao espaço de cor YUV e overlays de hardware, importantes para playback digital de vídeos, e várias GPUs feitas desde 2000 também suportam comandos primitivos do MPEG, tais como compensação de moção e iDCT. Esse processo de decodificação acelerada de vídeo, onde porções do processo de decodificação de vídeo e pós-processamento de vídeo são deixadas para o hardware da GPU, é comumente referido como "Decodificação de vídeo acelerado por GPU", "Decodificação de vídeo auxiliada por GPU", entre demais termos.
Placas de vídeo mais recentes podem decodificar vídeos de alta definição na própria placa, tirando a pressão da CPU. Os APIs mais comuns para decodificação de vídeo acelerada por GPU são DxVA para Windows, e VDPAU, VAAPI, XvMC, e XvBA para Linux e sistemas operacionais UNIX. Todos, exceto XvMC são capazes de decodificar vídeos codificados com codecs MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4 ASP (MPEG-4 Parte 2), MPEG-4 AVC (H.264 / DivX 6), VC-1, WMV3/WMV9, Xvid / OpenDivX (DivX 4), e DivX 5, enquanto XvMC é apenas capaz de decodificar MPEG-1 e MPEG-2.

== Computação de propósito geral ==
Recentemente placas de vídeo incorporaram tecnologias para programação de propósito geral, como OpenCL e CUDA, servindo como um co-processador massivamente paralelo para cálculos intensivos, sendo essa técnica conhecida como GPGPU (general propose graphic processing unit). Placas de vídeo modernas incluem um grande número de núcleos de processamento, adequadas para além do processamento gráfico, a computação científica. Um exemplo é o projeto Folding@home, que implementa a capacidade de processamento de dinâmica molecular em GPU conseguindo um aumento de várias vezes no desempenho.

=== Capacidade de processamento ===
GPUs pela sua arquitetura massivamente paralela, possuem uma capacidade de cálculo muito superior a de um processador central, embora tal poder só seja aproveitado em problemas paralelizáveis a nível de dados, como multiplicação de matrizes, por exemplo. Tais processadores se chamam Stream Processors, ou processadores de fluxo numa tradução livre, e GPUs modernas contém até milhares deles. Uma placa de vídeo Radeon HD 8970, por exemplo, possui 2048 processadores de fluxo rodando a 1 GHz, tendo assim uma capacidade máxima teórica de aproximadamente 4 TeraFlops de precisão simples e 1 TeraFlop em precisão dupla.

== Terminologia ==
Devido a sua natureza técnica e complexidade, diversos termos em inglês são utilizados para descrever as GPUs, entre as principais se encontram:

Pixel pipeline — Parte de um processador gráfico que transfere informações referentes aos pixels. Quanto maior a sua quantidade, maior a velocidade da placa em processar pixels para exibição na tela.
Fillrate — Quantidade de pixels texturizados que podem ser gerados e exibidos pelo processador gráfico em um segundo.
Render output unit (ROP, unidade de saída de renderização) — uma das etapas finais de renderização na qual os pixels e texels na placa são processados no pixel final a ser exibido na tela.
Shader — Instruções de software usados nos processadores gráficos para renderizar efeitos. Dividem-se em três tipos principais:
Geometry shader — Combina uma série de vértices em objetos que serão processados pelos pixel shaders.
Pixel shader — O pixel shader executa rotinas programáveis atuando no nível de pixel assim sendo, depois que a imagem foi completamente modelada pelo sistema (CPU e GPU) e teve seus polígonos “ajustados” pelo vertex shader, o pixel shader entra em ação analisando os materiais dos objetos modelados e as condições de iluminação, e dando um toque final realçando cores onde for necessário, adicionando reflexos onde eles existirem e criando qualquer efeito que o programador quiser com muito mais realismo do que as técnicas mais simples de texturização e iluminação tradicionais.
Vertex shader — Manipula vértices e consequentemente o formato de objetos. Esses vértices são então enviados para os geometry shaders.
Unified shader — Se refere à capacidade de processar os três diferentes tipos de shaders em uma única seção do processador (originalmente cada um dos shaders era processado em uma área especializada).
Texture mapping unit (TMU, unidade de mapeamento de textura) — Unidade que rotaciona e redimensiona uma imagem bitmap e a aplica em uma superfície ou objeto 3D.
Transform and lighting (T&L, transformação e iluminação) — Processos nos quais objetos tridimensionais em um espaço virtual são convertidos em coordenadas bidimensionais para exibição em monitores (transformação) e o cálculo de cores resultantes em objetos iluminados na tela (iluminação). Nome dado geralmente à unidade que acelera estes processos em uma unidade de processamento.

== Referências ==

== Ver também ==
Placa de vídeo
Microprocessador
Unidade central de processamento
Unidade de Processamento Acelerado
Comparativo das unidades de processamento gráfico da ATI
Placa-mãe

== Ligações externas ==

Technopowerup GPU Database - banco de dados de unidades de processamento gráfico

Em matemática e ciência da computação, um algoritmo é uma sequência finita de ações executáveis que visam obter uma solução para um determinado tipo de problema. Segundo Dasgupta, Papadimitriou e Vazirani; "Algoritmos são procedimentos precisos, não ambíguos, padronizados, eficientes e corretos.".
As suas características são: finitas, o algoritmo deve eventualmente resolver o problema; bem definidas: os passos devem ser definidos de modo a serem entendidos; efetivas, deve sempre resolver o que tem para solucionar, antecipando falhas.
O conceito de algoritmo existe há séculos e o uso do conceito pode ser atribuído a matemáticos russos, por exemplo a Peneira de Eratóstenes e o algoritmo de Euclides.
O conceito de algoritmo é frequentemente ilustrado pelo exemplo de uma receita culinária, embora muitos algoritmos sejam mais complexos. Eles podem repetir passos (fazer iterações) ou necessitar de decisões (tais como comparações ou lógica) até que a tarefa seja completada. Um algoritmo corretamente executado não irá resolver um problema se estiver implementado incorretamente ou se não for apropriado ao problema.
Um algoritmo não representa, necessariamente, um programa de computador, e sim os passos necessários para realizar uma tarefa. Sua implementação pode ser feita por um computador, por outro tipo de autômato ou mesmo por um ser humano. Diferentes algoritmos podem realizar a mesma tarefa usando um conjunto diferenciado de instruções em mais ou menos tempo, espaço ou esforço do que outros. Tal diferença pode ser reflexo da complexidade computacional aplicada, que depende de estruturas de dados adequadas ao algoritmo. Por exemplo, um algoritmo para se vestir pode especificar que você vista primeiro as meias e os sapatos antes de vestir a calça enquanto outro algoritmo especifica que você deve primeiro vestir a calça e depois as meias e os sapatos. Fica claro que o primeiro algoritmo é mais difícil de executar que o segundo apesar de ambos levarem ao mesmo resultado.
O conceito de um algoritmo foi formalizado em 1936 pela Máquina de Turing de Alan Turing e pelo cálculo lambda de Alonzo Church, que formaram as primeiras fundações da Ciência da computação.

== Etimologia ==
Os historiadores da palavra algoritmo encontraram a origem no sobrenome, Al-Khwarizmi, do matemático persa do século IX Mohamed ben Musa, cujas obras foram traduzidas no ocidente cristão no século XII, tendo uma delas recebido o nome Algorithmi de numero indorum, sobre os algoritmos usando o sistema de numeração decimal (indiano). Outros autores, entretanto, defendem a origem da palavra em Al-goreten (raiz - conceito que se pode aplicar aos cálculos). "Álgebra" e "algorismo" também formam formas corrompidas da palavra, pois as pessoas esqueciam as derivações originais. O dicionário "Vollständiges Mathematisches Lexicon" (Leipzig, 1747) refere a palavra "Algorithmus"; nesta designação estão combinadas as noções de quatro cálculos aritméticos, nomeadamente a adição, multiplicação, subtração e divisão. A frase "algorithmus infinitesimalis" foi na altura utilizada para significar; "maneiras de calcular com quantidades infinitésimas" (pequenas), uma invenção de Leibnitz. Também é conhecido no meio financeiro, como "algos".

== Formalismo ==

Um programa de computador é essencialmente um algoritmo que diz ao computador os passos específicos e em que ordem eles devem ser executados, como por exemplo, os passos a serem tomados para calcular as notas que serão impressas nos boletins dos alunos de uma escola. Logo, o algoritmo pode ser considerado uma sequência de operações que podem ser simuladas por uma máquina de Turing completa.
Quando os procedimentos de um algoritmo envolvem o processamento de dados, a informação é lida de uma fonte de entrada, processada e retornada sob novo valor após processamento, o que geralmente é realizado com o auxílio de uma ou mais estrutura de dados.
Para qualquer processo computacional, o algoritmo precisa estar rigorosamente definido, especificando a maneira que ele se comportará em todas as circunstâncias. A corretividade do algoritmo pode ser provada matematicamente, bem como a quantidade assintótica de tempo e espaço (complexidade) necessários para a sua execução. Estes aspectos dos algoritmos são alvo da análise de algoritmos.
A maneira mais simples de se pensar um algoritmo é por uma lista de procedimentos bem definida, na qual as instruções são executadas passo a passo a partir do começo da lista, uma ideia que pode ser facilmente visualizada através de um fluxograma. Tal formalização adota as premissas da programação imperativa, que é uma forma mecânica para visualizar e desenvolver um algoritmo. Concepções alternativas para algoritmos variam em programação funcional e programação lógica.

=== Término do algoritmo ===
Alguns autores restringem a definição de algoritmo para procedimentos que eventualmente terminam. Marvin Minsky constatou que se o tamanho de um procedimento não é conhecido de antemão, tentar descobri-lo é um problema indecidível, já que o procedimento pode ser executado infinitamente, de forma que nunca se terá a resposta. Alan Turing provou em 1936 que não existe máquina de Turing para realizar tal análise para todos os casos, logo não há algoritmo para realizar tal tarefa para todos os casos. Tal condição é conhecida atualmente como problema da parada.
Para algoritmos intermináveis o sucesso não pode ser determinado pela interpretação da resposta e sim por condições impostas pelo próprio desenvolvedor do algoritmo durante sua execução.

== Exemplos ==

Alguns exemplos genéricos de algoritmos são: uma coreografia, um manual de instruções, uma receita culinária, Técnicas para resolver problemas matemáticos, uma pesquisa na internet, dentre outros.

=== Torre de Hanói ===
Um clássico problema que trabalha o desenvolvimento da lógica e do raciocínio matemático é a torre de Hanói, inventado pelo matemático francês Édouard Lucas em 1883. O quebra-cabeça é composto por três hastes e vários discos de tamanhos diferentes, que podem deslizar para qualquer haste. O quebra-cabeça começa com os discos em uma pilha organizada em ordem crescente de tamanho em uma haste, a menor no topo, fazendo assim uma forma cônica.
Neste exemplo, toma-se o seguinte problema: tem-se três hastes. Umas das hastes serve de suporte para três discos. Deseja-se mover todos os discos para outra haste, porém deve-se movimentar um disco de cada vez e um disco maior nunca pode ser colocado sobre um disco de menor tamanho.

==== Solução em forma narrativa ====

Nomeiam-se as hastes como A, B e C e os discos como Vermelho, Verde e Azul. Considera-se que inicialmente os discos estão na haste A. Segue uma sequência de passos para a resolução do quebra-cabeça:

move-se o disco Vermelho para a haste C;
move-se o disco Verde para a haste B;
move-se o disco Vermelho para a haste B;
move-se o disco Azul para a haste C;
move-se o disco Vermelho para a haste A;
move-se o disco Verde para a haste C;
move-se o disco Vermelho para a haste C.

==== Solução em forma gráfica ====
Podemos também representar a solução em forma gráfica, desenhando as hastes e a posição dos discos a cada movimento (ou passo). Com 3 discos, o quebra-cabeça pode ser resolvido em 7 movimentos. O número mínimo de movimentos necessários para resolver um quebra-cabeça da Torre de Hanói é

2

n

−
1

{\displaystyle 2^{n}-1}

, onde n é o número de discos.
Essa sequência, ou descrição, finita de passos ou tarefas é a quem chamamos de algoritmos.

== Análise de algoritmos ==

A análise de algoritmos é um ramo da ciência da computação que estuda as técnicas de projeto de algoritmos e os algoritmos de forma abstrata, sem estarem implementados em uma linguagem de programação em particular ou implementadas de algum outro modo. Ela preocupa-se com os recursos necessários para a execução do algoritmo tais como o tempo de execução e o espaço de armazenamento de dados. Deve-se perceber que para um dado algoritmo pode-se ter diferentes quantidades de recursos alocados de acordo com os parâmetros passados na entrada. Por exemplo, se definirmos que o fatorial de um número natural é igual ao fatorial de seu antecessor multiplicado pelo próprio número, fica claro que a execução de fatorial(10) consome mais tempo que a execução de fatorial(5).
Um meio de exibir um algoritmo a fim de analisá-lo é através da implementação por pseudocódigo em português estruturado, também conhecido no Brasil como Portugol. Este código pode ser digitado dentro de algum editor de textos como o Bloco de Notas, anotado num caderno ou ainda poder digitado diretamente dentro de um programa interpretador de algoritmos, como é caso do Visualg, que é um editor, interpretador e executor dos algoritmos.

== Classificação ==

=== Classificação por implementação ===
Pode-se classificar algoritmos pela maneira pelo qual foram implementados:

Recursivo ou iterativo - um algoritmo recursivo possui a característica de invocar a si mesmo repetidamente até que certa condição seja satisfeita e ele é terminado, que é um método comum em programação funcional. Algoritmos iterativos usam estruturas de repetição tais como laços, ou ainda estruturas de dados adicionais tais como pilhas, para resolver problemas. Cada algoritmo recursivo possui um algoritmo iterativo equivalente e vice-versa, mas que pode ter mais ou menos complexidade em sua construção;
Lógico - um algoritmo pode ser visto como uma dedução lógica controlada. O componente lógico expressa os axiomas usados na computação e o componente de controle determina a maneira como a dedução é aplicada aos axiomas. Tal conceito é base para a programação lógica;
Serial ou paralelo - algoritmos são geralmente assumidos por serem executados instrução a instrução individualmente, como uma lista de execução, o que constitui um algoritmo serial. Tal conceito é base para a programação imperativa. Por outro lado existem algoritmos executados paralelamente, que levam em conta as arquiteturas de computadores com mais de um processador para executar mais de uma instrução ao mesmo tempo. Tais algoritmos dividem os problemas em subproblemas e o delegam a quantos processadores estiverem disponíveis, agrupando no final o resultado dos subproblemas em um resultado final ao algoritmo. Tal conceito é base para a programação paralela. De forma geral, algoritmos iterativos são paralelizáveis; por outro lado existem algoritmos que não são paralelizáveis, chamados então problemas inerentemente seriais;
Determinístico ou não-determinístico - algoritmos determinísticos resolvem o problema com uma decisão exata a cada passo enquanto algoritmos não-determinísticos resolvem o problema ao deduzir os melhores passos através de estimativas sob forma de heurísticas;
Exato ou aproximado - enquanto alguns algoritmos encontram uma resposta exata, algoritmos de aproximação procuram uma resposta próxima a verdadeira solução, seja através de estratégia determinística ou aleatória. Possuem aplicações práticas sobretudo para problemas muito complexos, do qual uma resposta correta é inviável devido à sua complexidade computacional.

=== Classificação por paradigma ===
Pode-se classificar algoritmos pela metodologia ou paradigma de seu desenvolvimento, tais como:

Divisão e conquista - algoritmos de divisão e conquista reduzem repetidamente o problema em sub-problemas, geralmente de forma recursiva, até que o sub-problema é pequeno o suficiente para ser resolvido. Um exemplo prático é o algoritmo de ordenação merge sort. Uma variante dessa metodologia é o decremento e conquista, que resolve um sub-problema e utiliza a solução para resolver um problema maior. Um exemplo prático é o algoritmo para pesquisa binária;
Programação dinâmica - pode-se utilizar a programação dinâmica para evitar o re-cálculo de soluções já resolvidas anteriormente;
Algoritmo ganancioso - um algoritmo ganancioso é similar à programação dinâmica, mas difere na medida em que as soluções dos sub-problemas não precisam ser conhecidas a cada passo, uma escolha gananciosa pode ser feita a cada momento com o que até então parece ser mais adequado;
Programação linear - A resolução de um problema através de programação linear envolve a maximização / minimização das entradas de um conjunto de desigualdades lineares;
Redução - a redução resolve o problema ao transformá-lo em outro problema. É chamado também transformação e conquista;
Busca e enumeração - vários problemas podem ser modelados através de grafos. Um algoritmo de exploração de grafo pode ser usado para caminhar pela estrutura e retornam informações úteis para a resolução do problema. Esta categoria inclui algoritmos de busca e backtracking;
Paradigma heurístico e probabilístico - algoritmos probabilísticos realizam escolhas aleatoriamente. Algoritmos genéticos tentam encontrar a solução através de ciclos de mutações evolucionárias entre gerações de passos, tendendo para a solução exata do problema. Algoritmos heurísticos encontram uma solução aproximada para o problema.

=== Classificação por campo de estudo ===
Cada campo da ciência possui seus próprios problemas e respectivos algoritmos adequados para resolvê-los. Exemplos clássicos são algoritmos de busca, de ordenação, de análise numérica, de teoria de grafos, de manipulação de cadeias de texto, de geometria computacional, de análise combinatória, de aprendizagem de máquina, de criptografia, de compressão de dados e de interpretação de texto.

=== Classificação por complexidade ===

Alguns algoritmos são executados em tempo linear, de acordo com a entrada, enquanto outros são executados em tempo exponencial ou até mesmo nunca terminam de serem executados. Alguns ditos problemas tem múltiplos algoritmos enquanto outros não possuem algoritmos para resolução.

== Implementação ==
Algoritmos podem ser implementados em circuitos elétricos ou até mesmo em dispositivos mecânicos (autômatos). Mania dos inventores do século XIX, os autômatos eram máquinas totalmente mecânicas, construídas com a capacidade de serem programadas para realizar um conjunto de atividades autônomas. Em 2011, o filme A Invenção de Hugo Cabret (tradução brasileira) do cineasta Martin Scorsese traz a história do ilusionista Georges Méliès precursor do cinema e um colecionador de autômatos, sendo uma de suas máquinas o fio condutor desta história. O autômato específico era capaz de desenhar a cena emblemática do seu filme "Viagem à Lua".
Entretanto, a maioria dos algoritmos são desenvolvidos para programas de computador, para isto, existe uma grande variedade de linguagens de programação, cada uma com características específicas que podem facilitar a implementação de determinados algoritmos ou atender a propósitos mais gerais.

== Ver também ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
Dasgupta, Sanjoy; Papadimitriou, Christos; Vazirani, Umesh. Algoritmos. Porto Alegre: AMGH, 2010.
Algoritmos e Programação - Teoria e Prática: para universitários e profissionais de informática: Novatec Editora. ISBN 85-7522-073-X
Donald E. Knuth (1973) The Art of Computer Programming, Volume 1: Fundamental Algorithms (2ª edição). Addison-Wesley, ISBN 0-201-03809-9 (em inglês)
↑ CHARLES E. LEISERSON, Thomas H. Cormen, RONALD L. RIVEST, CLIFFORD STEIN , Algoritmos: teoria e prática , CAMPUS - RJ, 2002 ISBN 8-535-20926-3
Donald E. Knuth, Selected Papers on Analysis of Algorithms ISBN 1-57586-212-3 Livro (em inglês)
T.H. Cormen, C.E. Leiserson, R.L. Rivest, C. Stein, Introduction to Algorithms, 3rd edition, MIT Press, 2009 ISBN 978-026-203-384-8 (em inglês)
Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming
↑ Jon Kleinberg, Éva Tardos, Algorithm Design, Addison-Wesley, 2005 ISBN 0-321-29535-8 (em inglês) Livro
Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou, Umesh Vazirani, Algorithms
Richard E. Neapolitan, Kumarss Naimipour , Foundations of Algorithms Using Java Pseudocode , Jones & Bartlett Learning, 2004 ISBN 0-763-72129-8 (em inglês)
↑ Laira Vieira Toscani, Paulo A. S. Veloso, Complexidade de Algoritmos: Série Livros Didáticos Informática UFRGS - Vol. 13 , Bookman ISBN 8-540-70139-1
RICARDO LINDEN , Algoritmos Genéticos (2a edição) , Brasport ISBN 8-574-52373-9
Gilberto Farias de Sousa Filho, Eduardo de Santana Medeiros Alexandre, Introdução a Computação - 2ª edição. João Pessoa: Editora da UFPB, 2014. ISBN:978-85-237-0892-4
Ziviani, Nivio. Projeto de algoritmos: com implementações em Java e C++. São Paulo: Cengage Learning, 2011.

== Ligações externas ==

Projeto de Algoritmos em C
A. Broder, J. Stolfi, Pessimal Algorithms and Simplexity Analysis

No aprendizado de máquina, a retropropagação (backpropagation) é um método de computação de gradiente comumente usado para treinar uma rede neural no cálculo de atualizações de parâmetros.
É uma aplicação eficiente da regra da cadeia em redes neurais. A retropropagação calcula o gradiente de uma função de perda em relação aos pesos da rede para um único exemplo de entrada-saída, e o faz de forma eficiente, calculando o gradiente uma camada de cada vez, iterando para trás a partir da última camada para evitar cálculos redundantes de termos intermediários na regra da cadeia; isso pode ser derivado por meio da programação dinâmica.
A rigor, o termo retropropagação refere-se apenas a um algoritmo para calcular eficientemente o gradiente, e não a como o gradiente é usado; mas o termo é frequentemente usado de forma livre para se referir a todo o algoritmo de aprendizado. Isso inclui a alteração de parâmetros do modelo na direção negativa do gradiente, como pela descida de gradiente estocástico, ou como um passo intermediário em um otimizador mais complicado, como a Estimativa de Momento Adaptativo (Adam).
A retropropagação teve múltiplas descobertas e descobertas parciais, com uma história e terminologia emaranhadas. Veja a seção de história para mais detalhes. Alguns outros nomes para a técnica incluem "modo reverso da diferenciação automática" ou "acumulação reversa".

== Visão geral ==
A retropropagação calcula o gradiente no espaço de pesos de uma rede neural feedforward (de alimentação direta), em relação a uma função de perda. Denota-se:

x

{\displaystyle x}

: entrada (vetor de características)

y

{\displaystyle y}

: saída alvo
Para classificação, a saída será um vetor de probabilidades de classe (por exemplo,

(
0.1
,
0.7
,
0.2
)

{\displaystyle (0.1,0.7,0.2)}

, e a saída alvo é uma classe específica, codificada pela one-hot/variável dummy (por exemplo,

(
0
,
1
,
0
)

{\displaystyle (0,1,0)}

).

C

{\displaystyle C}

: função de perda ou "função de custo"
Para classificação, esta é geralmente a entropia cruzada (XC, perda logarítmica), enquanto para regressão é geralmente a perda de erro quadrático (SEL).

L

{\displaystyle L}

: o número de camadas

W

l

=
(

w

j
k

l

)

{\displaystyle W^{l}=(w_{jk}^{l})}

: os pesos entre a camada

l
−
1

{\displaystyle l-1}

e

l

{\displaystyle l}

, onde

w

j
k

l

{\displaystyle w_{jk}^{l}}

é o peso entre o

k

{\displaystyle k}

-ésimo nó na camada

l
−
1

{\displaystyle l-1}

e o

j

{\displaystyle j}

-ésimo nó na camada

l

{\displaystyle l}

f

l

{\displaystyle f^{l}}

: funções de ativação na camada

l

{\displaystyle l}

Para classificação, a última camada é geralmente a função logística para classificação binária, e softmax (softargmax) para classificação multiclasse, enquanto para as camadas ocultas isso era tradicionalmente uma função sigmoide (função logística ou outras) em cada nó (coordenada), mas hoje é mais variado, com o retificador (rampa, ReLU) sendo comum.

a

j

l

{\displaystyle a_{j}^{l}}

: ativação do

j

{\displaystyle j}

-ésimo nó na camada

l

{\displaystyle l}

.
Na derivação da retropropagação, outras quantidades intermediárias são usadas, sendo introduzidas conforme necessário abaixo. Os termos de viés (bias) não são tratados de forma especial, uma vez que correspondem a um peso com uma entrada fixa de 1. Para a retropropagação, a função de perda específica e as funções de ativação não importam, desde que elas e suas derivadas possam ser avaliadas de forma eficiente. Funções de ativação tradicionais incluem sigmoide, tanh e ReLU. Swish, Mish, e muitas outras.
A rede em geral é uma combinação de composição de funções e multiplicação de matrizes:

g
(
x
)
:=

f

L

(

W

L

f

L
−
1

(

W

L
−
1

⋯

f

1

(

W

1

x
)
⋯
)
)

{\displaystyle g(x):=f^{L}(W^{L}f^{L-1}(W^{L-1}\cdots f^{1}(W^{1}x)\cdots ))}

Para um conjunto de treinamento, haverá um conjunto de pares de entrada-saída,

{

(

x

i

,

y

i

)

}

{\displaystyle \left\{(x_{i},y_{i})\right\}}

. Para cada par de entrada-saída

(

x

i

,

y

i

)

{\displaystyle (x_{i},y_{i})}

no conjunto de treinamento, a perda do modelo naquele par é o custo da diferença entre a saída prevista

g
(

x

i

)

{\displaystyle g(x_{i})}

e a saída alvo

y

i

{\displaystyle y_{i}}

:

C
(

y

i

,
g
(

x

i

)
)

{\displaystyle C(y_{i},g(x_{i}))}

Note a distinção: durante a avaliação do modelo, os pesos são fixos enquanto as entradas variam (e a saída alvo pode ser desconhecida), e a rede termina com a camada de saída (não inclui a função de perda). Durante o treinamento do modelo, o par de entrada-saída é fixo enquanto os pesos variam, e a rede termina com a função de perda.
A retropropagação calcula o gradiente para um par de entrada-saída fixo

(

x

i

,

y

i

)

{\displaystyle (x_{i},y_{i})}

, onde os pesos

w

j
k

l

{\displaystyle w_{jk}^{l}}

podem variar. Cada componente individual do gradiente,

∂
C

/

∂

w

j
k

l

,

{\displaystyle \partial C/\partial w_{jk}^{l},}

pode ser calculado pela regra da cadeia; mas fazer isso separadamente para cada peso é ineficiente. A retropropagação calcula o gradiente de forma eficiente evitando cálculos duplicados e não calculando valores intermediários desnecessários, calculando o gradiente de cada camada – especificamente o gradiente da entrada ponderada de cada camada, denotado por

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

– de trás para frente.
Informalmente, o ponto-chave é que, como a única maneira de um peso em

W

l

{\displaystyle W^{l}}

afetar a perda é através do seu efeito na próxima camada, e o faz linearmente,

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

são os únicos dados de que você precisa para calcular os gradientes dos pesos na camada

l

{\displaystyle l}

, e então os gradientes dos pesos da camada anterior podem ser calculados por

δ

l
−
1

{\displaystyle \delta ^{l-1}}

e repetidos recursivamente. Isso evita a ineficiência de duas maneiras. Primeiro, evita a duplicação porque, ao calcular o gradiente na camada

l

{\displaystyle l}

, é desnecessário recalcular todas as derivadas nas camadas posteriores

l
+
1
,
l
+
2
,
…

{\displaystyle l+1,l+2,\ldots }

a cada vez. Segundo, evita cálculos intermediários desnecessários, porque em cada estágio calcula diretamente o gradiente dos pesos em relação à saída final (a perda), em vez de calcular desnecessariamente as derivadas dos valores das camadas ocultas em relação às mudanças nos pesos

∂

a

j
′

l
′

/

∂

w

j
k

l

{\displaystyle \partial a_{j'}^{l'}/\partial w_{jk}^{l}}

.
A retropropagação pode ser expressa para redes feedforward simples em termos de multiplicação de matrizes, ou mais geralmente em termos do grafo adjunto.

== Multiplicação de matrizes ==
Para o caso básico de uma rede feedforward (de alimentação direta), onde os nós em cada camada estão conectados apenas aos nós da camada imediatamente seguinte (sem pular nenhuma camada), e há uma função de perda que calcula uma perda escalar para a saída final, a retropropagação pode ser entendida simplesmente por multiplicação de matrizes. Essencialmente, a retropropagação avalia a expressão para a derivada da função de custo como um produto de derivadas entre cada camada da direita para a esquerda – "para trás" (backwards) – com o gradiente dos pesos entre cada camada sendo uma simples modificação dos produtos parciais (o "erro retropropagado").
Dado um par de entrada-saída

(
x
,
y
)

{\displaystyle (x,y)}

, a perda é:

C
(
y
,

f

L

(

W

L

f

L
−
1

(

W

L
−
1

⋯

f

2

(

W

2

f

1

(

W

1

x
)
)
⋯
)
)
)

{\displaystyle C(y,f^{L}(W^{L}f^{L-1}(W^{L-1}\cdots f^{2}(W^{2}f^{1}(W^{1}x))\cdots )))}

Para calcular isso, começa-se com a entrada

x

{\displaystyle x}

e trabalha-se para a frente; denote a entrada ponderada de cada camada oculta como

z

l

{\displaystyle z^{l}}

e a saída da camada oculta

l

{\displaystyle l}

como a ativação

a

l

{\displaystyle a^{l}}

. Para a retropropagação, a ativação

a

l

{\displaystyle a^{l}}

, bem como as derivadas

(

f

l

)
′

{\displaystyle (f^{l})'}

(avaliadas em

z

l

{\displaystyle z^{l}}

), devem ser armazenadas em cache para uso durante a passagem para trás.
A derivada da perda em termos das entradas é dada pela regra da cadeia; note que cada termo é uma derivada total, avaliada no valor da rede (em cada nó) na entrada

x

{\displaystyle x}

:

d
C

d

a

L

⋅

d

a

L

d

z

L

⋅

d

z

L

d

a

L
−
1

⋅

d

a

L
−
1

d

z

L
−
1

⋅

d

z

L
−
1

d

a

L
−
2

⋅
…
⋅

d

a

1

d

z

1

⋅

∂

z

1

∂
x

,

{\displaystyle {\frac {dC}{da^{L}}}\cdot {\frac {da^{L}}{dz^{L}}}\cdot {\frac {dz^{L}}{da^{L-1}}}\cdot {\frac {da^{L-1}}{dz^{L-1}}}\cdot {\frac {dz^{L-1}}{da^{L-2}}}\cdot \ldots \cdot {\frac {da^{1}}{dz^{1}}}\cdot {\frac {\partial z^{1}}{\partial x}},}

onde

d

a

L

d

z

L

{\displaystyle {\frac {da^{L}}{dz^{L}}}}

é uma matriz diagonal.
Esses termos são: a derivada da função de perda; as derivadas das funções de ativação; e as matrizes de pesos:

d
C

d

a

L

∘
(

f

L

)
′

⋅

W

L

∘
(

f

L
−
1

)
′

⋅

W

L
−
1

∘
⋯
∘
(

f

1

)
′

⋅

W

1

.

{\displaystyle {\frac {dC}{da^{L}}}\circ (f^{L})'\cdot W^{L}\circ (f^{L-1})'\cdot W^{L-1}\circ \cdots \circ (f^{1})'\cdot W^{1}.}

O gradiente

∇

{\displaystyle \nabla }

é a transposta da derivada da saída em termos da entrada, de modo que as matrizes são transpostas e a ordem de multiplicação é invertida, mas as entradas são as mesmas:

∇

x

C
=
(

W

1

)

T

⋅
(

f

1

)
′

∘
…
∘
(

W

L
−
1

)

T

⋅
(

f

L
−
1

)
′

∘
(

W

L

)

T

⋅
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C
.

{\displaystyle \nabla _{x}C=(W^{1})^{T}\cdot (f^{1})'\circ \ldots \circ (W^{L-1})^{T}\cdot (f^{L-1})'\circ (W^{L})^{T}\cdot (f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C.}

A retropropagação consiste então essencialmente em avaliar essa expressão da direita para a esquerda (equivalentemente, multiplicar a expressão anterior para a derivada da esquerda para a direita), calculando o gradiente em cada camada ao longo do caminho; há uma etapa adicional, porque o gradiente dos pesos não é apenas uma subexpressão: há uma multiplicação extra.
Introduzindo a quantidade auxiliar

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

para os produtos parciais (multiplicando da direita para a esquerda), interpretada como o "erro no nível

l

{\displaystyle l}

" e definida como o gradiente dos valores de entrada no nível

l

{\displaystyle l}

:

δ

l

:=
(

f

l

)
′

∘
(

W

l
+
1

)

T

⋅
(

f

l
+
1

)
′

∘
⋯
∘
(

W

L
−
1

)

T

⋅
(

f

L
−
1

)
′

∘
(

W

L

)

T

⋅
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C
.

{\displaystyle \delta ^{l}:=(f^{l})'\circ (W^{l+1})^{T}\cdot (f^{l+1})'\circ \cdots \circ (W^{L-1})^{T}\cdot (f^{L-1})'\circ (W^{L})^{T}\cdot (f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C.}

Note que

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

é um vetor, de comprimento igual ao número de nós no nível

l

{\displaystyle l}

; cada componente é interpretado como o "custo atribuível a (ao valor de) esse nó".
O gradiente dos pesos na camada

l

{\displaystyle l}

é então:

∇

W

l

C
=

δ

l

(

a

l
−
1

)

T

.

{\displaystyle \nabla _{W^{l}}C=\delta ^{l}(a^{l-1})^{T}.}

O fator de

a

l
−
1

{\displaystyle a^{l-1}}

deve-se ao fato de que os pesos

W

l

{\displaystyle W^{l}}

entre o nível

l
−
1

{\displaystyle l-1}

e

l

{\displaystyle l}

afetam o nível

l

{\displaystyle l}

proporcionalmente às entradas (ativações): as entradas são fixas, os pesos variam.
O

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

pode ser facilmente calculado recursivamente, indo da direita para a esquerda, como:

δ

l
−
1

:=
(

f

l
−
1

)
′

∘
(

W

l

)

T

⋅

δ

l

.

{\displaystyle \delta ^{l-1}:=(f^{l-1})'\circ (W^{l})^{T}\cdot \delta ^{l}.}

Os gradientes dos pesos podem, portanto, ser calculados usando algumas multiplicações de matrizes para cada nível; isto é a retropropagação.
Comparado a computar ingenuamente para a frente (usando o

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

para ilustração):

δ

1

=
(

f

1

)
′

∘
(

W

2

)

T

⋅
(

f

2

)
′

∘
⋯
∘
(

W

L
−
1

)

T

⋅
(

f

L
−
1

)
′

∘
(

W

L

)

T

⋅
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C

δ

2

=
(

f

2

)
′

∘
⋯
∘
(

W

L
−
1

)

T

⋅
(

f

L
−
1

)
′

∘
(

W

L

)

T

⋅
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C

⋮

δ

L
−
1

=
(

f

L
−
1

)
′

∘
(

W

L

)

T

⋅
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C

δ

L

=
(

f

L

)
′

∘

∇

a

L

C
,

{\displaystyle {\begin{aligned}\delta ^{1}&=(f^{1})'\circ (W^{2})^{T}\cdot (f^{2})'\circ \cdots \circ (W^{L-1})^{T}\cdot (f^{L-1})'\circ (W^{L})^{T}\cdot (f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C\\\delta ^{2}&=(f^{2})'\circ \cdots \circ (W^{L-1})^{T}\cdot (f^{L-1})'\circ (W^{L})^{T}\cdot (f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C\\&\vdots \\\delta ^{L-1}&=(f^{L-1})'\circ (W^{L})^{T}\cdot (f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C\\\delta ^{L}&=(f^{L})'\circ \nabla _{a^{L}}C,\end{aligned}}}

Existem duas diferenças principais na retropropagação:

Calcular

δ

l
−
1

{\displaystyle \delta ^{l-1}}

em termos de

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

evita a óbvia multiplicação duplicada das camadas

l

{\displaystyle l}

e posteriores.
Multiplicar começando de

∇

a

L

C

{\displaystyle \nabla _{a^{L}}C}

– propagando o erro para trás – significa que cada passo simplesmente multiplica um vetor (

δ

l

{\displaystyle \delta ^{l}}

) pelas matrizes de pesos

(

W

l

)

T

{\displaystyle (W^{l})^{T}}

e derivadas das ativações

(

f

l
−
1

)
′

{\displaystyle (f^{l-1})'}

. Em contrapartida, multiplicar para a frente, começando das alterações numa camada anterior, significa que cada multiplicação multiplica uma matriz por uma matriz. Isso é muito mais custoso e corresponde a rastrear cada caminho possível de uma mudança em uma camada

l

{\displaystyle l}

para a frente até as mudanças na camada

l
+
2

{\displaystyle l+2}

(para multiplicar

W

l
+
1

{\displaystyle W^{l+1}}

por

W

l
+
2

{\displaystyle W^{l+2}}

, com multiplicações adicionais para as derivadas das ativações), o que calcula desnecessariamente as quantidades intermediárias de como as mudanças de peso afetam os valores dos nós ocultos.

== Grafo adjunto ==
Para grafos mais gerais, e outras variações avançadas, a retropropagação pode ser entendida em termos de diferenciação automática, onde a retropropagação é um caso especial de acumulação reversa (ou "modo reverso").

== Intuição ==

=== Motivação ===
O objetivo de qualquer algoritmo de aprendizado supervisionado é encontrar uma função que melhor mapeie um conjunto de entradas para sua saída correta. A motivação para a retropropagação é treinar uma rede neural de múltiplas camadas de modo que ela possa aprender as representações internas apropriadas para permitir o aprendizado de qualquer mapeamento arbitrário de entrada para saída.

=== O aprendizado como um problema de otimização ===
Para entender a derivação matemática do algoritmo de retropropagação, ajuda primeiro desenvolver alguma intuição sobre a relação entre a saída real de um neurônio e a saída correta para um exemplo de treinamento específico. Considere uma rede neural simples com duas unidades de entrada, uma unidade de saída e nenhuma unidade oculta, e na qual cada neurônio usa uma saída linear (ao contrário da maioria dos trabalhos em redes neurais, nos quais o mapeamento das entradas para as saídas é não linear) que é a soma ponderada de sua entrada.

Inicialmente, antes do treinamento, os pesos serão definidos aleatoriamente. Em seguida, o neurônio aprende a partir de exemplos de treinamento, que neste caso consistem em um conjunto de tuplas

(

x

1

,

x

2

,
t
)

{\displaystyle (x_{1},x_{2},t)}

onde

x

1

{\displaystyle x_{1}}

e

x

2

{\displaystyle x_{2}}

são as entradas para a rede e t é a saída correta (a saída que a rede deve produzir dadas essas entradas, quando tiver sido treinada). A rede inicial, dados

x

1

{\displaystyle x_{1}}

e

x

2

{\displaystyle x_{2}}

, calculará uma saída y que provavelmente difere de t (dados os pesos aleatórios). Uma função de perda

L
(
t
,
y
)

{\displaystyle L(t,y)}

é usada para medir a discrepância entre a saída alvo t e a saída calculada y. Para problemas de análise de regressão, o erro quadrático pode ser usado como uma função de perda; para classificação, a entropia cruzada categórica pode ser usada.
Como exemplo, considere um problema de regressão usando o erro quadrático como perda:

L
(
t
,
y
)
=
(
t
−
y

)

2

=
E
,

{\displaystyle L(t,y)=(t-y)^{2}=E,}

onde E é a discrepância ou erro.
Considere a rede em um único caso de treinamento:

(
1
,
1
,
0
)

{\displaystyle (1,1,0)}

. Assim, as entradas

x

1

{\displaystyle x_{1}}

e

x

2

{\displaystyle x_{2}}

são 1 e 1, respectivamente, e a saída correta, t, é 0. Agora, se a relação for plotada entre a saída da rede y no eixo horizontal e o erro E no eixo vertical, o resultado é uma parábola. O mínimo da parábola corresponde à saída y que minimiza o erro E. Para um único caso de treinamento, o mínimo também toca o eixo horizontal, o que significa que o erro será zero e a rede pode produzir uma saída y que corresponda exatamente à saída alvo t. Portanto, o problema de mapeamento de entradas para saídas pode ser reduzido a um problema de otimização de encontrar uma função que produza o erro mínimo.

No entanto, a saída de um neurônio depende da soma ponderada de todas as suas entradas:

y
=

x

1

w

1

+

x

2

w

2

,

{\displaystyle y=x_{1}w_{1}+x_{2}w_{2},}

onde

w

1

{\displaystyle w_{1}}

e

w

2

{\displaystyle w_{2}}

são os pesos na conexão das unidades de entrada para a unidade de saída. Portanto, o erro também depende dos pesos de entrada para o neurônio, que é, em última análise, o que precisa ser alterado na rede para permitir o aprendizado.
Neste exemplo, ao injetar os dados de treinamento

(
1
,
1
,
0
)

{\displaystyle (1,1,0)}

, a função de perda torna-se

E
=
(
t
−
y

)

2

=

y

2

=
(

x

1

w

1

+

x

2

w

2

)

2

=
(

w

1

+

w

2

)

2

.

{\displaystyle E=(t-y)^{2}=y^{2}=(x_{1}w_{1}+x_{2}w_{2})^{2}=(w_{1}+w_{2})^{2}.}

Então, a função de perda

E

{\displaystyle E}

assume a forma de um cilindro parabólico com sua base direcionada ao longo de

w

1

=
−

w

2

{\displaystyle w_{1}=-w_{2}}

. Como todos os conjuntos de pesos que satisfazem

w

1

=
−

w

2

{\displaystyle w_{1}=-w_{2}}

minimizam a função de perda, neste caso restrições adicionais são necessárias para convergir para uma solução única. Restrições adicionais podem ser geradas estabelecendo condições específicas para os pesos ou injetando dados de treinamento adicionais.
Um algoritmo comumente usado para encontrar o conjunto de pesos que minimiza o erro é a descida de gradiente. Pela retropropagação, a direção de descida mais íngreme é calculada a partir da função de perda em relação aos pesos sinápticos atuais. Então, os pesos podem ser modificados ao longo da direção de descida mais íngreme, e o erro é minimizado de forma eficiente.

== Derivação ==
O método de descida de gradiente envolve o cálculo da derivada da função de perda em relação aos pesos da rede. Isto é normalmente feito usando a retropropagação. Assumindo um neurônio de saída, a função de erro quadrático é

E
=
L
(
t
,
y
)

{\displaystyle E=L(t,y)}

onde

L

{\displaystyle L}

é a perda para a saída

y

{\displaystyle y}

e o valor alvo

t

{\displaystyle t}

,

t

{\displaystyle t}

é a saída alvo para uma amostra de treinamento, e

y

{\displaystyle y}

é a saída real do neurônio de saída.
Nesta seção, a ordem dos índices de peso é invertida em relação à seção anterior:

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

é o peso da

i

{\displaystyle i}

-ésima para a

j

{\displaystyle j}

-ésima unidade. Para cada neurônio

j

{\displaystyle j}

, sua saída

o

j

{\displaystyle o_{j}}

é definida como

o

j

=
φ
(

net

j

)
=
φ

(

∑

k
=
1

n

w

k
j

x

k

)

,

{\displaystyle o_{j}=\varphi ({\text{net}}_{j})=\varphi \left(\sum _{k=1}^{n}w_{kj}x_{k}\right),}

onde a função de ativação

φ

{\displaystyle \varphi }

é não linear e diferenciável sobre a região de ativação (a ReLU não é diferenciável em um ponto). Uma função de ativação historicamente usada é a função logística:

φ
(
z
)
=

1

1
+

e

−
z

{\displaystyle \varphi (z)={\frac {1}{1+e^{-z}}}}

que tem uma derivada conveniente de:

d
φ

d
z

=
φ
(
z
)
(
1
−
φ
(
z
)
)

{\displaystyle {\frac {d\varphi }{dz}}=\varphi (z)(1-\varphi (z))}

A entrada

net

j

{\displaystyle {\text{net}}_{j}}

para um neurônio é a soma ponderada das saídas

o

k

{\displaystyle o_{k}}

dos neurônios anteriores. Se o neurônio estiver na primeira camada após a camada de entrada, as

o

k

{\displaystyle o_{k}}

da camada de entrada são simplesmente as entradas

x

k

{\displaystyle x_{k}}

para a rede. O número de unidades de entrada para o neurônio é

n

{\displaystyle n}

. A variável

w

k
j

{\displaystyle w_{kj}}

denota o peso entre o neurônio

k

{\displaystyle k}

da camada anterior e o neurônio

j

{\displaystyle j}

da camada atual.

=== Encontrando a derivada do erro ===

O cálculo da derivada parcial do erro em relação a um peso

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

é feito usando a regra da cadeia duas vezes:
No último fator do lado direito da equação acima, apenas um termo na soma

net

j

{\displaystyle {\text{net}}_{j}}

depende de

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

, de modo que
Se o neurônio estiver na primeira camada após a camada de entrada,

o

i

{\displaystyle o_{i}}

é apenas

x

i

{\displaystyle x_{i}}

.
A derivada da saída do neurônio

j

{\displaystyle j}

em relação à sua entrada é simplesmente a derivada parcial da função de ativação:
que para a função de ativação logística

∂

o

j

∂

net

j

=

∂

∂

net

j

φ
(

net

j

)
=
φ
(

net

j

)
(
1
−
φ
(

net

j

)
)
=

o

j

(
1
−

o

j

)

{\displaystyle {\frac {\partial o_{j}}{\partial {\text{net}}_{j}}}={\frac {\partial }{\partial {\text{net}}_{j}}}\varphi ({\text{net}}_{j})=\varphi ({\text{net}}_{j})(1-\varphi ({\text{net}}_{j}))=o_{j}(1-o_{j})}

Esta é a razão pela qual a retropropagação exige que a função de ativação seja diferenciável. (No entanto, a função de ativação ReLU, que é não diferenciável em 0, tornou-se bastante popular, por exemplo, na AlexNet)

O primeiro fator é simples de avaliar se o neurônio estiver na camada de saída, porque então

o

j

=
y

{\displaystyle o_{j}=y}

e
Se a metade do erro quadrático for usada como função de perda, podemos reescrevê-la como

∂
E

∂

o

j

=

∂
E

∂
y

=

∂

∂
y

1
2

(
t
−
y

)

2

=
y
−
t

{\displaystyle {\frac {\partial E}{\partial o_{j}}}={\frac {\partial E}{\partial y}}={\frac {\partial }{\partial y}}{\frac {1}{2}}(t-y)^{2}=y-t}

No entanto, se

j

{\displaystyle j}

estiver em uma camada interna arbitrária da rede, encontrar a derivada de

E

{\displaystyle E}

em relação a

o

j

{\displaystyle o_{j}}

é menos óbvio.
Considerando

E

{\displaystyle E}

como uma função cujas entradas são todos os neurônios

L
=
{
u
,
v
,
…
,
w
}

{\displaystyle L=\{u,v,\dots ,w\}}

que recebem entrada do neurônio

j

{\displaystyle j}

,

∂
E
(

o

j

)

∂

o

j

=

∂
E
(

n
e
t

u

,

net

v

,
…
,

n
e
t

w

)

∂

o

j

{\displaystyle {\frac {\partial E(o_{j})}{\partial o_{j}}}={\frac {\partial E(\mathrm {net} _{u},{\text{net}}_{v},\dots ,\mathrm {net} _{w})}{\partial o_{j}}}}

e calculando a derivada total em relação a

o

j

{\displaystyle o_{j}}

, obtém-se uma expressão recursiva para a derivada:
Portanto, a derivada em relação a

o

j

{\displaystyle o_{j}}

pode ser calculada se todas as derivadas em relação às saídas

o

ℓ

{\displaystyle o_{\ell }}

da próxima camada – aquelas mais próximas do neurônio de saída – forem conhecidas. [Nota: se algum dos neurônios no conjunto

L

{\displaystyle L}

não estivesse conectado ao neurônio

j

{\displaystyle j}

, eles seriam independentes de

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

e a derivada parcial correspondente sob o somatório desapareceria para 0.]
Substituindo a Eq. 2, Eq. 3, Eq. 4 e a Eq. 5 na Eq. 1, obtemos:

∂
E

∂

w

i
j

=

∂
E

∂

o

j

∂

o

j

∂

net

j

∂

net

j

∂

w

i
j

=

∂
E

∂

o

j

∂

o

j

∂

net

j

o

i

{\displaystyle {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}={\frac {\partial E}{\partial o_{j}}}{\frac {\partial o_{j}}{\partial {\text{net}}_{j}}}{\frac {\partial {\text{net}}_{j}}{\partial w_{ij}}}={\frac {\partial E}{\partial o_{j}}}{\frac {\partial o_{j}}{\partial {\text{net}}_{j}}}o_{i}}

∂
E

∂

w

i
j

=

o

i

δ

j

{\displaystyle {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}=o_{i}\delta _{j}}

com

δ

j

=

∂
E

∂

o

j

∂

o

j

∂

net

j

=

{

∂
L
(
t
,

o

j

)

∂

o

j

d
φ
(

net

j

)

d

net

j

se

j

for um neurônio de saída,

(

∑

ℓ
∈
L

w

j
ℓ

δ

ℓ

)

d
φ
(

net

j

)

d

net

j

se

j

for um neurônio interno.

{\displaystyle \delta _{j}={\frac {\partial E}{\partial o_{j}}}{\frac {\partial o_{j}}{\partial {\text{net}}_{j}}}={\begin{cases}{\frac {\partial L(t,o_{j})}{\partial o_{j}}}{\frac {d\varphi ({\text{net}}_{j})}{d{\text{net}}_{j}}}&{\text{se }}j{\text{ for um neurônio de saída,}}\\(\sum _{\ell \in L}w_{j\ell }\delta _{\ell }){\frac {d\varphi ({\text{net}}_{j})}{d{\text{net}}_{j}}}&{\text{se }}j{\text{ for um neurônio interno.}}\end{cases}}}

se

φ

{\displaystyle \varphi }

for a função logística e o erro for o erro quadrático:

δ

j

=

∂
E

∂

o

j

∂

o

j

∂

net

j

=

{

(

o

j

−

t

j

)

o

j

(
1
−

o

j

)

se

j

for um neurônio de saída,

(

∑

ℓ
∈
L

w

j
ℓ

δ

ℓ

)

o

j

(
1
−

o

j

)

se

j

for um neurônio interno.

{\displaystyle \delta _{j}={\frac {\partial E}{\partial o_{j}}}{\frac {\partial o_{j}}{\partial {\text{net}}_{j}}}={\begin{cases}(o_{j}-t_{j})o_{j}(1-o_{j})&{\text{se }}j{\text{ for um neurônio de saída,}}\\(\sum _{\ell \in L}w_{j\ell }\delta _{\ell })o_{j}(1-o_{j})&{\text{se }}j{\text{ for um neurônio interno.}}\end{cases}}}

Para atualizar o peso

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

usando a descida de gradiente, deve-se escolher uma taxa de aprendizado,

η
>
0

{\displaystyle \eta >0}

. A mudança no peso precisa refletir o impacto sobre

E

{\displaystyle E}

de um aumento ou diminuição em

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

. Se

∂
E

∂

w

i
j

>
0

{\displaystyle {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}>0}

, um aumento em

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

aumenta

E

{\displaystyle E}

; inversamente, se

∂
E

∂

w

i
j

<
0

{\displaystyle {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}<0}

, um aumento em

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

diminui

E

{\displaystyle E}

. O novo

Δ

w

i
j

{\displaystyle \Delta w_{ij}}

é adicionado ao peso antigo, e o produto da taxa de aprendizado pelo gradiente, multiplicado por

−
1

{\displaystyle -1}

, garante que

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

mude de forma a sempre diminuir

E

{\displaystyle E}

. Em outras palavras, na equação imediatamente abaixo,

−
η

∂
E

∂

w

i
j

{\displaystyle -\eta {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}}

sempre altera

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

de tal modo que

E

{\displaystyle E}

seja diminuído:

Δ

w

i
j

=
−
η

∂
E

∂

w

i
j

=
−
η

o

i

δ

j

{\displaystyle \Delta w_{ij}=-\eta {\frac {\partial E}{\partial w_{ij}}}=-\eta o_{i}\delta _{j}}

== Descida de gradiente de segunda ordem ==

Usando uma matriz hessiana de derivadas de segunda ordem da função de erro, o algoritmo de Levenberg-Marquardt frequentemente converge mais rápido do que a descida de gradiente de primeira ordem, especialmente quando a topologia da função de erro é complicada. Ele também pode encontrar soluções em contagens menores de nós para as quais outros métodos poderiam não convergir. A matriz hessiana pode ser aproximada pela matriz de informação de Fisher.
Como exemplo, considere uma rede feedforward simples. Na

l

{\displaystyle l}

-ésima camada, temos

x

i

(
l
)

,

a

i

(
l
)

=
f
(

x

i

(
l
)

)
,

x

i

(
l
+
1
)

=

∑

j

W

i
j

a

j

(
l
)

{\displaystyle x_{i}^{(l)},\quad a_{i}^{(l)}=f(x_{i}^{(l)}),\quad x_{i}^{(l+1)}=\sum _{j}W_{ij}a_{j}^{(l)}}

onde

x

{\displaystyle x}

são as pré-ativações,

a

{\displaystyle a}

são as ativações e

W

{\displaystyle W}

é a matriz de pesos. Dada uma função de perda

L

{\displaystyle L}

, a retropropagação de primeira ordem estabelece que

∂
L

∂

a

j

(
l
)

=

∑

j

W

i
j

∂
L

∂

x

i

(
l
+
1
)

,

∂
L

∂

x

j

(
l
)

=

f
′

(

x

j

(
l
)

)

∂
L

∂

a

j

(
l
)

{\displaystyle {\frac {\partial L}{\partial a_{j}^{(l)}}}=\sum _{j}W_{ij}{\frac {\partial L}{\partial x_{i}^{(l+1)}}},\quad {\frac {\partial L}{\partial x_{j}^{(l)}}}=f'(x_{j}^{(l)}){\frac {\partial L}{\partial a_{j}^{(l)}}}}

e a retropropagação de segunda ordem estabelece que

∂

2

L

∂

a

j

1

(
l
)

∂

a

j

2

(
l
)

=

∑

j

1

j

2

W

i

1

j

1

W

i

2

j

2

∂

2

L

∂

x

i

1

(
l
+
1
)

∂

x

i

2

(
l
+
1
)

,

∂

2

L

∂

x

j

1

(
l
)

∂

x

j

2

(
l
)

=

f
′

(

x

j

1

(
l
)

)

f
′

(

x

j

2

(
l
)

)

∂

2

L

∂

a

j

1

(
l
)

∂

a

j

2

(
l
)

+

δ

j

1

j

2

f
″

(

x

j

1

(
l
)

)

∂
L

∂

a

j

1

(
l
)

{\displaystyle {\frac {\partial ^{2}L}{\partial a_{j_{1}}^{(l)}\partial a_{j_{2}}^{(l)}}}=\sum _{j_{1}j_{2}}W_{i_{1}j_{1}}W_{i_{2}j_{2}}{\frac {\partial ^{2}L}{\partial x_{i_{1}}^{(l+1)}\partial x_{i_{2}}^{(l+1)}}},\quad {\frac {\partial ^{2}L}{\partial x_{j_{1}}^{(l)}\partial x_{j_{2}}^{(l)}}}=f'(x_{j_{1}}^{(l)})f'(x_{j_{2}}^{(l)}){\frac {\partial ^{2}L}{\partial a_{j_{1}}^{(l)}\partial a_{j_{2}}^{(l)}}}+\delta _{j_{1}j_{2}}f''(x_{j_{1}}^{(l)}){\frac {\partial L}{\partial a_{j_{1}}^{(l)}}}}

onde

δ

{\displaystyle \delta }

é o símbolo delta de Dirac (neste contexto discreto, o Delta de Kronecker).
Derivadas de ordem arbitrária em grafos computacionais arbitrários podem ser calculadas com a retropropagação, mas com expressões mais complexas para ordens superiores.

== Função de perda ==

A função de perda é uma função que mapeia valores de uma ou mais variáveis para um número real representando intuitivamente algum "custo" associado a esses valores. Para a retropropagação, a função de perda calcula a diferença entre a saída da rede e a sua saída esperada, depois que um exemplo de treinamento se propagou pela rede.

=== Pressupostos ===
A expressão matemática da função de perda deve satisfazer duas condições para que possa ser usada na retropropagação. O primeiro é que ela pode ser escrita como uma média

E
=

1
n

∑

x

E

x

{\textstyle E={\frac {1}{n}}\sum _{x}E_{x}}

sobre as funções de erro

E

x

{\textstyle E_{x}}

, para

n

{\textstyle n}

exemplos de treinamento individuais,

x

{\textstyle x}

. A razão para este pressuposto é que o algoritmo de retropropagação calcula o gradiente da função de erro para um único exemplo de treinamento, o qual precisa ser generalizado para a função de erro geral. O segundo pressuposto é que ela pode ser escrita como uma função das saídas da rede neural.

=== Exemplo de função de perda ===
Sejam

y
,

y
′

{\displaystyle y,y'}

vetores em

R

n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}

.
Selecione uma função de erro

E
(
y
,

y
′

)

{\displaystyle E(y,y')}

que meça a diferença entre duas saídas. A escolha padrão é o quadrado da distância euclidiana entre os vetores

y

{\displaystyle y}

e

y
′

{\displaystyle y'}

:

E
(
y
,

y
′

)
=

1
2

‖
y
−

y
′

‖

2

{\displaystyle E(y,y')={\tfrac {1}{2}}\lVert y-y'\rVert ^{2}}

A função de erro sobre

n

{\textstyle n}

exemplos de treinamento pode então ser escrita como uma média das perdas sobre exemplos individuais:

E
=

1

2
n

∑

x

‖
(
y
(
x
)
−

y
′

(
x
)
)

‖

2

{\displaystyle E={\frac {1}{2n}}\sum _{x}\lVert (y(x)-y'(x))\rVert ^{2}}

== Limitações ==

A descida de gradiente com retropropagação não tem garantia de encontrar o mínimo global da função de erro, mas apenas um mínimo local; além disso, tem dificuldade em cruzar platôs na paisagem da função de erro. Este problema, causado pela não convexidade das funções de erro nas redes neurais, foi por muito tempo considerado uma grande desvantagem, mas Yann LeCun et al. argumentam que, em muitos problemas práticos, não é.
O aprendizado por retropropagação não requer a normalização dos vetores de entrada; no entanto, a normalização pode melhorar o desempenho.
A retropropagação requer que as derivadas das funções de ativação sejam conhecidas no momento do projeto da rede.

== História ==

=== Precursores ===
A retropropagação foi derivada repetidamente, pois é essencialmente uma aplicação eficiente da regra da cadeia (escrita pela primeira vez por Gottfried Wilhelm Leibniz em 1676) para as redes neurais.
A terminologia "correção de erro de retropropagação" foi introduzida em 1962 por Frank Rosenblatt, mas ele não sabia como implementá-la. De qualquer forma, ele apenas estudou neurônios cujas saídas eram níveis discretos, que tinham apenas derivadas nulas, tornando a retropropagação impossível.
Precursores da retropropagação apareceram na teoria do controle ótimo desde a década de 1950. Yann LeCun et al creditam o trabalho da década de 1950 de Pontryagin e outros na teoria do controle ótimo, especialmente o método do estado adjunto, por ser uma versão em tempo contínuo da retropropagação. Hecht-Nielsen credita o algoritmo de Robbins-Monro (1951) e o Applied Optimal Control (1969) de Arthur Bryson e Yu-Chi Ho como presságios da retropropagação. Outros precursores foram Henry J. Kelley em 1960, e Arthur E. Bryson (1961). Em 1962, Stuart Dreyfus publicou uma derivação mais simples baseada apenas na regra da cadeia. Em 1973, ele adaptou parâmetros de controladores proporcionalmente aos gradientes de erro. Ao contrário da retropropagação moderna, esses precursores usaram cálculos de matriz Jacobiana padrão de um estágio para o anterior, não abordando ligações diretas por vários estágios nem os potenciais ganhos de eficiência adicionais devido à esparsidade da rede.
O algoritmo de aprendizado ADALINE (1960) consistia na descida de gradiente com perda de erro quadrático para uma única camada. O primeiro perceptron de múltiplas camadas (MLP) com mais de uma camada treinado pela descida de gradiente estocástico foi publicado em 1967 por Shun'ichi Amari. O MLP tinha 5 camadas, com 2 camadas treináveis, e aprendeu a classificar padrões não separáveis linearmente.

=== Retropropagação moderna ===
A retropropagação moderna foi publicada pela primeira vez por Seppo Linnainmaa como "modo reverso da diferenciação automática" (1970) para redes conectadas discretas de funções aninhadas diferenciáveis.
Em 1982, Paul Werbos aplicou a retropropagação a MLPs da maneira que se tornou padrão. Werbos descreveu como desenvolveu a retropropagação em uma entrevista. Em 1971, durante o seu doutorado, desenvolveu a retropropagação para matematizar o "fluxo de energia psíquica" de Freud. Ele enfrentou repetidas dificuldades em publicar o trabalho, conseguindo apenas em 1981. Ele também afirmou que "a primeira aplicação prática da retropropagação foi para estimar um modelo dinâmico para prever o nacionalismo e as comunicações sociais em 1974" por ele.
Por volta de 1982, David E. Rumelhart desenvolveu de forma independente a retropropagação e ensinou o algoritmo a outros no seu círculo de pesquisa. Ele não citou os trabalhos anteriores pois não os conhecia. Ele publicou o algoritmo primeiro num artigo de 1985 e depois num artigo da Nature em 1986 apresentando uma análise experimental da técnica. Estes artigos tornaram-se altamente citados, contribuíram para a popularização da retropropagação e coincidiram com o ressurgimento do interesse em pesquisas em redes neurais durante a década de 1980.
Em 1985, o método também foi descrito por David Parker. Yann LeCun propôs uma forma alternativa de retropropagação para redes neurais na sua tese de doutorado em 1987.
A descida de gradiente demorou bastante tempo a alcançar aceitação. Algumas objeções iniciais foram: não havia garantias de que a descida de gradiente pudesse alcançar um mínimo global, apenas um mínimo local; os neurônios eram "conhecidos" pelos fisiologistas por produzirem sinais discretos (0/1), e não contínuos, e com sinais discretos não há gradiente a ser calculado. Veja a entrevista com Geoffrey Hinton, que recebeu o Prémio Nobel de Física de 2024 pelas suas contribuições na área.

=== Sucessos iniciais ===
Várias aplicações no treinamento de redes neurais através da retropropagação contribuíram para a sua aceitação, por vezes alcançando popularidade fora dos círculos de pesquisa.
Em 1987, a NETtalk aprendeu a converter texto em inglês em pronúncia. Sejnowski tentou treiná-la tanto com a retropropagação quanto com a máquina de Boltzmann, mas concluiu que a retropropagação era significativamente mais rápida e, por isso, utilizou-a para a NETtalk final. O programa NETtalk tornou-se um sucesso popular, aparecendo no programa Today.
Em 1989, Dean A. Pomerleau publicou o ALVINN, uma rede neural treinada para conduzir autonomamente usando a retropropagação.
A LeNet foi publicada em 1989 para reconhecer códigos postais escritos à mão.
Em 1992, o TD-Gammon alcançou o nível mais alto de jogo humano no gamão. Era um agente de aprendizagem por reforço com uma rede neural de duas camadas, treinado pela retropropagação.
Em 1993, Eric Wan venceu um concurso internacional de reconhecimento de padrões através da retropropagação.

=== Após a retropropagação ===
Durante a década de 2000 o método perdeu popularidade, mas retornou na década de 2010, beneficiando de sistemas de computação baseados em GPUs que eram potentes e baratos. Isto verificou-se especialmente na identificação de voz, visão computacional, processamento de linguagem natural e em pesquisas de aprendizagem de estrutura linguística (onde tem sido utilizado para explicar uma variedade de fenómenos relacionados com a aprendizagem da primeira e segunda língua.)
Sugeriu-se que a retropropagação de erros explica os componentes do potencial relacionado a eventos (ERP) do cérebro humano, como o N400 e o P600.
Em 2023, um algoritmo de retropropagação foi implementado num processador fotônico por uma equipa da Universidade de Stanford.

== Notas ==

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Goodfellow, Ian; Bengio, Yoshua; Courville, Aaron (2016). «Back-Propagation and Other Differentiation Algorithms». Deep Learning. [S.l.]: MIT Press. pp. 200–220. ISBN 978-0-262-03561-3
Nielsen, Michael A. (2015). «How the backpropagation algorithm works». Neural Networks and Deep Learning. [S.l.]: Determination Press
McCaffrey, James (outubro de 2012). «Neural Network Back-Propagation for Programmers». MSDN Magazine. Cópia arquivada em 21 de agosto de 2022
Rojas, Raúl (1996). «The Backpropagation Algorithm» (PDF). Neural Networks: A Systematic Introduction. Berlim: Springer. ISBN 3-540-60505-3

== Ligações externas ==
Tutorial de redes neurais com backpropagation na Wikiversity
Bernacki, Mariusz; Włodarczyk, Przemysław (2004). «Principles of training multi-layer neural network using backpropagation»
Karpathy, Andrej (2016). «Lecture 4: Backpropagation, Neural Networks 1». CS231n. Stanford University. Cópia arquivada em 17 de outubro de 2025 – via YouTube
3Blue1Brown (3 de novembro de 2017). «What is Backpropagation Really Doing?» – via YouTube
Putta, Sudeep Raja (2022). «Yet Another Derivation of Backpropagation in Matrix Form»

Tokenização é o processo de converter ativos, sejam eles tangíveis ou intangíveis, em tokens digitais que são registrados em uma blockchain. Esses tokens representam frações do ativo original e podem ser negociados de forma mais fácil e acessível no ambiente digital. Esse conceito surgiu no âmbito da criptoeconomia, com a promessa de democratizar o acesso a investimentos e aumentar a eficiência dos mercados financeiros.

== Como funciona ==
A tokenização transforma um ativo em diversas unidades digitais, cada uma representando uma parte proporcional do valor total. Esses tokens podem ser comprados, vendidos ou transferidos entre indivíduos ou entidades, e as transações são registradas de maneira segura e transparente em uma blockchain. Um dos principais atrativos da tokenização é a possibilidade de fracionar ativos valiosos — como imóveis, obras de arte, ou até mesmo royalties musicais — em partes menores, permitindo que investidores menores possam adquirir frações desses ativos.

== Tipos de ativos tokenizáveis ==
Imóveis: A tokenização de propriedades permite que um imóvel seja dividido em pequenas partes, representadas por tokens digitais. Investidores podem adquirir frações de uma propriedade, sem a necessidade de comprá-la integralmente, o que democratiza o acesso ao mercado imobiliário.
Títulos e ações: Empresas podem emitir ações ou títulos tokenizados, permitindo que investidores adquiram frações de ações, reduzindo barreiras de entrada para pequenos investidores.
Royalties e propriedade intelectual: Artistas e criadores podem tokenizar os direitos de royalties sobre suas músicas ou outros produtos criativos, vendendo frações desses direitos para investidores.

== Benefícios ==
Liquidez: Ativos tradicionalmente ilíquidos, como imóveis ou participações privadas, podem ser negociados de forma mais fácil em plataformas digitais.
Acessibilidade: A tokenização permite que investidores adquiram pequenas frações de ativos de alto valor, o que aumenta o acesso a uma gama mais ampla de oportunidades de investimento.
Transparência e segurança: A blockchain oferece um registro transparente e imutável das transações, garantindo confiança entre os participantes do mercado e reduzindo o risco de fraudes.

== Desafios e regulação ==
Apesar de suas vantagens, a tokenização enfrenta desafios, especialmente no que diz respeito à regulação. A maioria dos tokens representa ativos financeiros e, portanto, estão sujeitos às leis de valores mobiliários de diversos países. Além disso, a falta de padronização entre diferentes blockchains e a necessidade de mercados secundários mais robustos são questões a serem resolvidas para o desenvolvimento completo desse mercado.

== Aplicações reais ==
Empresas como BlackRock, Goldman Sachs e Siemens começaram a explorar o uso da tokenização para tornar ativos mais líquidos e acessíveis. Setores como o imobiliário, financeiro e de arte estão entre os que mais podem se beneficiar dessa tecnologia.
A tokenização é uma inovação promissora, com o potencial de transformar os mercados financeiros e democratizar o acesso a ativos valiosos. Com o avanço da tecnologia blockchain e o amadurecimento regulatório, a tokenização pode se tornar um dos motores da nova economia digital.

=== Tokenização em pagamentos ===
No setor de meios de pagamento, a tokenização é utilizada para substituir os dados sensíveis de um cartão — como número, validade e código de segurança — por um identificador criptográfico chamado *token*. Esse token pode ser armazenado em sistemas de comércio eletrônico, carteiras digitais e aplicativos de pagamento, reduzindo a exposição dos dados reais do portador. A prática é amplamente adotada por redes de pagamento internacionais como Visa e Mastercard.
A técnica segue padrões definidos por entidades como a EMVCo e o PCI Security Standards Council, que estabelecem requisitos para criação, armazenamento e uso seguro desses tokens em transações digitais.
No Brasil, a tokenização é descrita pela ABECS como um mecanismo essencial para reduzir riscos de fraude e simplificar o cumprimento das normas de segurança do setor de cartões.
A tokenização de cartões é amplamente empregada em:

pagamentos recorrentes e modelos de assinatura
carteiras digitais (como Apple Pay e Google Wallet)
checkouts de e-commerce
sistemas antifraude comportamental
aplicativos móveis
Entre os principais benefícios estão:

redução da exposição de dados sensíveis
menor risco de fraude em ambientes online
continuidade de credenciais, facilitando aprovação de transações
simplificação da conformidade com PCI DSS
De acordo com análises técnicas da IBM, a tokenização também contribui para reduzir o impacto de eventuais violações de dados, uma vez que tokens não podem ser utilizados fora do contexto autorizado.

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Drex e tokenização ainda enfrentam muitos desafios para 'dominar' o sistema financeiro, debatem especialistas na CVM - CoinTelegraph, 10 de outubro de 2024

Uma árvore de decisão é uma representação de uma tabela de decisão sob a forma de árvore. Trata-se de uma forma alternativa de expressar as mesmas regras que são obtidas quando se constrói a tabela.
Seja a especificação do processo de cálculo do valor da conta de energia elétrica. Uma árvore de decisão para expressar tal problema seria:

É uma abordagem comportamental que usa diagramas para mapear as varias alternativas e resultados de decisões de investimento, assim como as probabilidades de ocorrerem. Baseia-se em estimativas e probabilidades associadas aos resultados de cursos de ação que competem entre si. O resultado de cada curso de ação é ponderado pela probabilidade associada a ele; o resultado ponderado é somado e o valor esperado de cada curso de ação é, então determinado. A alternativa que proporciona o valor esperado mais alto é preferível. Essencialmente, árvores de decisões são diagramas que permitem representar e avaliar problemas que envolvem decisões sequenciais, colocando em destaque os riscos e os resultados financeiros identificados nos diversos cursos de ação. Para efectuar a representação gráfica da árvore de decisão são geralmente usadas linhas para identificar a decisão (por exemplo “sim” ou “não”) e nós para identificar a as questões sobre as quais se deve decidir. Cada um dos ramos formado por linhas e nós termina numa espécie de folha que identifica a consequência mais provável da sequência de decisões tomadas.
Além da gestão, as árvores de decisão são também muito utilizadas noutras áreas, com especial destaque para a criação de algoritmos informáticos.

== Árvores comportamentais ==
As árvores comportamentais (em inglês: behaviour tree) originaram-se na indústria dos videojogos como uma poderosa ferramenta para modelar comportamentos de personagens não-controláveis (NCP).

Na informática, banco de dados (português brasileiro) ou base de dados (português europeu) é um conjunto de arquivos ou dados relacionados, contendo registros sobre pessoas, lugares ou informações em geral, normalmente acessíveis de maneira eletrônica. É um tipo de armazenamento de dados baseado no uso de um sistema de gerenciamento de banco de dados (DBMS) - um software que interage com usuários finais, aplicativos e com o próprio banco de dados, para captura e analise. O DBMS também abrange os recursos essenciais fornecidos para administrar o banco de dados. A soma total do banco de dados, do DBMS e dos aplicativos associados pode ser chamada de sistema de banco de dados. Muitas vezes, o termo "banco de dados" também é usado de forma vaga para se referir a qualquer DBMS, ao sistema de banco de dados ou a um aplicativo associado ao banco de dados.
Os bancos de dados tornaram-se a principal fonte de armazenamento de dados para sistemas de informação e segurança. Frequentemente, eles permanecem por muitos anos sem alterações significativas em sua estrutura sistemática.
Os bancos de dados são operados por Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBD), que surgiram na década de 1970. Antes do advento desses sistemas, as aplicações utilizavam os sistemas de arquivos do sistema operacional para armazenar suas informações. Na década de 1980, a tecnologia de SGBDs relacionais passou a dominar o mercado e, atualmente, é amplamente utilizada em praticamente todos os bancos de dados.
Os mais utilizados atualmente são nomeados de SGBD relacionais, como os presentes nas tecnologias de banco de dados MySQL, Oracle, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, entre outros sistemas que gerenciam bases de dados. Outro tipo notável é o SGBD orientado a objetos, implementado em bancos de dados com estruturas complexas ou aplicações que mudam constantemente.

A principal aplicação dos bancos de dados é o controle de operações empresariais, normalmente armazenando dados relevantes para a gestão de um negócio, como dados de clientes, funcionários, fornecedores e outras informações. Outra aplicação importante é o gerenciamento de informações de estudos, como fazem os Bancos de Dados Geográficos, que reúnem informações como mapas, imagens de satélite, pontos, linhas, áreas, entre outros dados geográficos.
No aspecto de segurança da informação, os bancos de dados precisam garantir a privacidade dos dados neles armazenados. É importante construir camadas que gerenciem quais informações podem ou não ser acessadas pelos usuários. Se usuários não autorizados tiverem acesso a dados sensíveis, ultrapassando a fronteira de informação que podem acessar, isso fere o princípio da confidencialidade.

== História ==
Diante da necessidade humana de registrar os eventos e informações relevantes, foram criadas diversas técnicas com esse fim. Técnicas, como pinturas pré-históricas, hieróglifos, escrita cuneiforme e, posteriormente, a própria escrita alfabética, foram usadas como meios para registrar dados. Com a invenção do papel em meados de 105 d.C. e, posteriormente, no âmbito ocidental, da prensa móvel de Gutenberg, as tecnologias de impressão evoluíram muito, especialmente a partir do século XV, quando o papel passou a ser o meio físico mais comum de registro de informações.
Essa herança fez com que no início da era computacional, se usasse o papel perfurado e, depois, o cartão perfurado em máquinas, ambos idealizados por Herman Hollerith, fundador da International Business Machines (IBM). O uso do papel como um meio indispensável de armazenamento pode ser encontrado em bancos de dados não computadorizados, como ocorre com arquivos de aço, fichas e pastas.

Entretanto, novos fatores que levaram ao desenvolvimento dos bancos de dados computadorizados foram a praticidade, eficiência, rapidez e confiabilidade do registro de informações em meios eletrônicos, em conjunto com o barateamento e disponibilidade de sua oferta.
A origem dos programas de bancos de dados ocorreu de maneira síncrona ao surgimento dos computadores, tendo em vista que, antes mesmo do desenvolvimento de programas específicos para este uso, os computadores já utilizavam recursos de gravação e leitura de dados em disco.
Apesar de cada aplicação ser responsável pelo gerenciamento de dados, alguns fatores dificultaram o seu uso, como:

Falta de controle de acesso dos usuários;
Impossibilidade de executar mais de um processo ao mesmo tempo;
Estrutura do arquivo armazenada no próprio código do aplicativo, criando forte dependência do arquivo em relação à aplicação;
Inconsistência e dificuldade de acesso e isolamento de dados;
Segurança dos dados;
Duplicidade de informações;
Incompatibilidade entre formatos de arquivos.
Em sistemas orientados a arquivos, ocorre um fluxo de informações em duas vias, em que há interações entre o usuário e a aplicação, e a aplicação com o banco de dados, e vice-versa.
Esses sistemas são conhecidos como sistemas de processamento de arquivos, pois não possuem estruturas de dados definidas no código-fonte, tornando sua manutenção muito difícil.
Além disso, o compartilhamento de dados de um mesmo arquivo entre vários programas também é um problema, visto que todo fragmento de código responsável pela definição da estrutura de dados precisa necessariamente ser copiada para vários programas.
Outro fator que dificultava a utilização de sistemas deste tipo era o método de acesso ao arquivo de dados, em que as rotinas de leitura e escrita estavam inseridas no próprio código-fonte, ocasionando um desalinhamento do padrão, visto que cada aplicação trabalhava de forma diferente em relação à metodologia de acesso dos arquivos.
Em um sistema de banco de dados, os aplicativos não possuem nenhum conhecimento relacionado aos métodos de escrita e leitura dos dados nas tabelas; em vez disso, eles se comunicam com o software de gerenciamento para recuperar e armazenar registros, fazendo com que vários programas consigam acessar um mesmo banco de dados ao mesmo tempo, sem implicações nos aplicativos.
Dessa forma, os sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBDs) oferecem uma produtividade maior no desenvolvimento de softwares e aplicativos, proporcionando um nível mais alto de qualidade às aplicações.
Uma das maiores vantagens de se utilizar um gerenciador de banco de dados é a confiabilidade das informações, devido à coerência em que se encontram os dados.
Por ser um ótimo segmento e muito lucrativo, houve um grande investimento por parte do mercado em sistemas de gerenciamento e hoje existem diversas versões de banco de dados disponíveis em várias plataformas e sistemas operacionais.
Nos dias de hoje, é indispensável o uso do banco de dados, uma vez que é possível encontrar inúmeras atividades que possuem alguma interação com eles, desde redes sociais até aplicativos de gerenciamento de produção.

== Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBDs) e seus modelos ==

Existem vários modelos de bases de dados: Modelo Plano (ou tabular), Modelo de Memória Transacional, Modelo em Rede, Modelo Hierárquico, Modelo Relacional, Orientado a objetos e Objeto Relacional.

O modelo plano (ou tabular) consiste em matrizes simples, bidimensionais, compostas por elementos de dados: inteiros, números reais, etc. Este modelo plano é a base das planilhas eletrônicas;
O modelo em rede permite que várias tabelas sejam usadas simultaneamente por meio do uso de apontadores (ou referências). Algumas colunas contêm apontadores para outras tabelas ao invés de dados. Assim, as tabelas são ligadas por referências, o que pode ser visto como uma rede;
O modelo hierárquico é uma variação particular do modelo em rede, limitando as relações a uma estrutura semelhante à de uma árvore (hierarquia - tronco, galhos), ao invés do modelo mais geral direcionado por grafos;
Bases de dados relacionais consistem, principalmente, em três componentes:
Uma coleção de estruturas de dados, conhecidas como relações, ou informalmente tabelas;
Uma coleção dos operadores, a álgebra e cálculo relacionais;
Uma coleção de restrições da integridade, definindo um conjunto consistente de estados de base de dados e de alterações de estados. As restrições de integridade podem ser de quatro tipos: de domínio (também conhecidas como type), de atributo, "relvar" (variável relacional) e restrições de base de dados.

== Bases de dados relacionais ==
Diferentemente dos modelos hierárquico e de rede, não existem quaisquer apontadores, de acordo com o Princípio da Informação: toda a informação deve ser representada como dados; qualquer tipo de atributo representa relações entre conjuntos de dados.
As bases de dados relacionais permitem aos utilizadores (incluindo programadores) escrever consultas (queries) que não foram antecipadas por quem projetou a base de dados.
Como resultado, bases de dados relacionais podem ser utilizadas por várias aplicações em formas que os projetistas originais não previram, o que é especialmente importante em bases de dados que são utilizadas por longos períodos. Isto torna as bases de dados relacionais muito populares no meio empresarial.
O modelo relacional é uma teoria matemática desenvolvida por Edgar Frank Codd para descrever como as bases de dados devem funcionar.
Embora esta teoria seja a base para o software de bases de dados relacionais, poucos sistemas de gestão de bases de dados seguem integralmente as 12 leis do modelo relacional. Todos têm funcionalidades que violam a teoria, desta forma variando a complexidade e o poder.
A discussão se esses bancos de dados merecem ser chamados de relacional ficou esgotada à medida que os bancos de dados evoluíram.
Os bancos de dados hoje implementam o modelo definido como objeto relacional.
Os primeiros sistemas comerciais baseados no modelo relacional foram disponibilizados em 1980, e desde então ele foi implementado em muitos sistemas, tais como Access, Oracle, MySQL, PostgreSQL, entre outros.

== Aplicações de bancos de dados ==
Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados são usados em muitas aplicações, abrangendo virtualmente a gama inteira de software de computador. Os Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados são o método preferido de armazenamento e recuperação de dados/informações para aplicações multiusuários grandes, onde a coordenação entre os usuários é necessária. Até mesmo usuários individuais os consideram convenientes, entretanto, muitos programas de correio eletrônico e organizadores pessoais estão baseados em tecnologia de banco de dados padrão.

== Transação ==
Uma transação é um conjunto de procedimentos, executados num banco de dados, que o usuário percebe como uma única ação.
A integridade de uma transação depende de quatro propriedades, conhecidas como ACID:

Atomicidade: Todas as ações devem ser concluídas com sucesso para que a transação seja efetivada. Se, durante a transação, qualquer ação que constitui unidade de trabalho falhar, a transação inteira deve ser desfeita (rollback). Quando todas as ações são efetuadas com sucesso, a transação pode ser efetivada e persistida em banco (commit).
Consistência: Todas as regras e restrições definidas no banco de dados devem ser obedecidas. Relacionamentos por chaves estrangeiras, verificação de valores para campos restritos ou únicos devem ser obedecidos para que uma transação possa ser completada com sucesso.
Isolamento: Cada transação funciona completamente à parte de outras transações. Todas as operações são parte de uma transação única. O princípio é que nenhuma outra transação operando no mesmo sistema possa interferir na transação corrente, sendo assim um mecanismo de controle. Outras transações não podem visualizar os resultados parciais das operações de uma transação em andamento (ainda em respeito à propriedade da atomicidade).
Durabilidade: Significa que os resultados de uma transação são permanentes e podem ser desfeitos somente por uma transação subsequente. Por exemplo: todos os dados e status relativos a uma transação devem ser armazenados num repositório permanente, não sendo passíveis de falha por falha de hardware.
A transação possui os seguintes estados:

Ativa
É o estado inicial de toda transação e, enquanto está ativa, ela executa uma ou mais operações de leitura e gravação.
Em processo de efetivação
A transação irá entrar nesse processo quando executar sua última operação, a solicitação do commit.
É nesse processo que o sistema precisa garantir que a transação ocorra com êxito, e, em caso de falhas, deve ser utilizada alguma técnica de recuperação.
Efetivada
Uma transação entra nesse estado após ter sido realizada com sucesso.
Em processo de aborto
Caso uma transação não consiga proceder em sua execução ela entra nesse estado.
Só é possível que passe para esse estado caso esteja ativa ou em processo de efetivação.
Caso uma transação não tenha sido concluída com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.
Concluída
Estado final da transação.
Suas informações mantidas em catálogo já podem ser excluídas.
Caso uma transação não tenha sido concluída com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.

== Controle de concorrência ==
Controle de concorrência é um método usado para garantir que as transações sejam executadas de forma segura e sigam as regras ACID. Os SGBD devem ser capazes de assegurar que nenhuma ação de transações completadas com sucesso (committed transactions) seja perdida ao desfazer transações abortadas (rollback).
Uma transação é uma unidade que preserva consistência. Requer-se, portanto, que qualquer escalonamento produzido ao processar um conjunto de transações concorrentemente seja computacionalmente equivalente a um escalonamento produzido executando essas transações serialmente em alguma ordem. Um sistema que garante esta propriedade assegura a serialização.

== Bloqueio ==
Ao invés de bloquear (blocking) um banco de dados inteiro, uma transação pode bloquear apenas os itens de dados que ela acessa. Sobre tal política, a transação precisa manter bloqueios por tempo suficiente para garantir a serialização, mas por um período curto o suficiente para não prejudicar o desempenho excessivamente.

== Segurança ==
Os bancos de dados são utilizados para armazenar diversos tipos de informações, desde dados sobre uma conta de e-mail até dados importantes da Receita Federal. A segurança do banco de dados enfrenta as mesmas dificuldades que a segurança da informação enfrenta, que é garantir a integridade, a disponibilidade e a confidencialidade. Um sistema gerenciador de banco de dados deve fornecer mecanismos que auxiliem nesta tarefa.
Uma forma comum de ataque à segurança do banco de dados é injeção de SQL, em bancos de dados que utilizam essa linguagem, mas bancos de dados NoSQL também podem ser vítimas. Para evitar estes ataques, o desenvolvedor de aplicações deve garantir que nenhuma entrada possa alterar a estrutura da consulta enviada ao sistema.
Bancos de dados SQL implementam mecanismos que restringem ou permitem acesso aos dados de acordo com papéis (roles) fornecidos pelo administrador. O comando GRANT concede privilégios específicos para um objeto (tabela, visão, banco de dados, função, linguagem procedimental, esquema ou espaço de tabelas) para um ou mais usuários ou grupos de usuários.

== Falhas ==
Em um banco de dados podem ocorrer falhas: de transação, de sistema ou de mídia.
A falha de transação, que é a mais comum, é aquela em que a transação é finalizada irregularmente (abruptamente), normalmente por falta de dados necessários ou programação equivocada. A falha de sistema, que tem probabilidade de ocorrência mediana, ocorre quando a execução do sistema é interrompida por causa de problemas como falta de energia, falha no hardware ou mau funcionamento do sistema operacional. Em uma falha de mídia, o banco de dados não fica plenamente acessível, fazendo com que parte do disco perca dados. Normalmente, ocorre devido a disfunções na leitura ou a partes do disco danificadas.

== Recuperação ==
Existem alguns mecanismos capazes de permitir a recuperação de um banco de dados de algumas inconsistências causadas por falhas internas (erros de consistência, como recuperação de um estado anterior a uma transação que deu erro) e externas (queda de energia, catástrofe ambiental). Entretanto, não é um método 100% seguro.
Os mecanismos mais comuns são o Log de dados, que é usado em conjunto com outros métodos; utilização de Buffer no qual, apesar de normalmente ser feito pelo próprio sistema operacional, é controle por rotinas de baixo nível pelo Sistema de gerenciamento de banco de dados. Possui também as possibilidades de Write-ahead logging (WAL) e informações das transações possibilitando o REDO (refazer) e o UNDO (desfazer), assim sempre possibilitando a volta do banco de dados a um estado anterior consistente, além de cópias de sombra dos logs e dos últimos dados alterados do banco de dados.
Ações básicas da recuperação de banco de dados:

Transaction UNDO: Ocorre caso uma transação não conclua suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por ela são desfeitas.
Global UNDO: Ocorre quando mais de uma transação não consiga concluir suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por tais transações são desfeitas.
Partial REDO: Em caso de falha, alguma transação pode ter sido concluída, porém, sem que suas ações fossem refletidas na base de dados. Neste caso, as modificações realizadas por essa transição são refeitas.
Global REDO: Ocorre caso a base de dados seja corrompida e todas as transações aplicadas no banco de dados são perdidas. Nesse caso, todas as alterações vindas dessas transações que foram perdidas são refeitas.

== Pesquisa ==
A tecnologia de banco de dados tem sido um tópico de pesquisa ativo desde 1960, tanto na academia como nos grupos de pesquisa e desenvolvimento de empresas (por exemplo, IBM Research). A atividade de pesquisa inclui teoria e desenvolvimento de protótipos. Tópicos de pesquisa notáveis incluem modelos, o conceito de transação atômica e técnicas relacionadas ao controle de concorrência, linguagens de consulta e métodos de otimização de consulta, RAID e muito mais.
A área de pesquisa de banco de dados tem vários periódicos acadêmicos dedicados (por exemplo, ACM Transactions on Database Systems - TODS, Data and Knowledge Engineering - DKE) e conferências anuais (por exemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB e IEEE ICDE).

== Funções internas comuns ==
Tabelas
Regras
Procedimentos armazenados (mais conhecidos como stored procedures)
Gatilho
Default
Visão
Índice
Generalizadores

== Ver também ==

== Referências ==

== Ligações externas ==

CNET News.com article, An

No aprendizado de máquina, a aprendizagem profunda se concentra na utilização de redes neurais multicamadas para executar tarefas como classificação, regressão e aprendizagem de representação. O campo se inspira na neurociência biológica e é centrado em empilhar neurônios artificiais em camadas e "treiná-los" para processar dados. O adjetivo "profunda" se refere ao uso de múltiplas camadas (variando de três a várias centenas ou milhares) na rede. Os métodos usados podem ser supervisionados, semissupervisionados ou não serem supervisionados.
Algumas arquiteturas comuns de redes de aprendizagem profunds incluem redes totalmente conectadas, redes de crenças profundas, redes neurais recorrentes, redes neurais convolucionais, redes adversárias generativas, transformadoras e campos de radiância neural. Essas arquiteturas foram aplicadas a campos como visão computacional, reconhecimento de fala, processamento de linguagem natural, tradução automática, bioinformática, design de medicamentos, análise de imagens médicas, ciência do clima, inspeção de materiais e programas de jogos de tabuleiro, onde produziram resultados comparáveis e, em alguns casos, superando o desempenho de especialistas humanos.
As primeiras formas de redes neurais foram inspiradas pelo processamento de informações e nós de comunicação distribuídos em sistemas biológicos, particularmente o cérebro humano. No entanto, as redes neurais atuais não pretendem modelar a função cerebral dos organismos e são geralmente vistas como modelos de baixa qualidade para esse propósito.

== Visão geral ==
A maioria dos modelos modernos de aprendizagem profunda são baseados em redes neurais multicamadas, como redes neurais convolucionais e transformadoras, embora também possam incluir fórmulas proposicionais ou variáveis latentes organizadas em camadas em modelos generativos profundos, como os nós em redes de crenças profundas e máquinas de Boltzmann profundas.
Fundamentalmente, a aprendizagem profunda se refere a uma classe de algoritmos de aprendizado de máquina em que uma hierarquia de camadas é usada para transformar dados de entrada em uma representação progressivamente mais abstrata e composta. Por exemplo, em um modelo de reconhecimento de imagem, a entrada bruta pode ser uma imagem (representada como um tensor de pixels). A primeira camada representacional pode tentar identificar formas básicas, como linhas e círculos, a segunda camada pode compor e codificar arranjos de bordas, a terceira camada pode codificar um nariz e olhos, e a quarta camada pode reconhecer que a imagem contém um rosto.
É importante ressaltar que um processo de aprendizagem profunda pode aprender quais recursos posicionar de forma ideal em qual nível por conta própria. Antes da aprendizagem profunda, as técnicas de aprendizado de máquina frequentemente envolviam engenharia de recursos feita à mão para transformar os dados em uma representação mais adequada para um algoritmo de classificação operar. Na abordagem de aprendizagem profunda, os recursos não são feitos à mão e o modelo descobre representações úteis de recursos a partir dos dados automaticamente. Isso não elimina a necessidade de ajuste manual; por exemplo, números variados de camadas e tamanhos de camadas podem fornecer diferentes graus de abstração.
A palavra "profunda" em "aprendizagem profunda" se refere ao número de camadas através das quais os dados são transformados. Mais precisamente, os sistemas de aprendizagem profunda têm uma profundidade substancial de caminho de atribuição de crédito (CAP). O caminho de atribuição de crédito é a sequência de transformações de entrada para saída. Os caminhos de atribuição de crédito descrevem conexões potencialmente causais entre entrada e saída. Para uma rede neural feedforward, a profundidade dos caminhos de atribuição de crédito é a da rede e é o número de camadas ocultas mais uma (já que a camada de saída também é parametrizada). Para redes neurais recorrentes, nas quais um sinal pode se propagar através de uma camada mais de uma vez, a profundidade do caminho de atribuição de crédito é potencialmente ilimitada. Nenhum limite universalmente acordado de profundidade divide a aprendizagem superficial da aprendizagem profunda, mas a maioria dos pesquisadores concorda que a aprendizagem profunda envolve profundidade de caminho de atribuição de crédito maior que dois. O caminho de atribuição de crédito de profundidade dois demonstrou ser um aproximador universal no sentido de que pode emular qualquer função. Além disso, mais camadas não aumentam a capacidade de aproximação de função da rede. Modelos profundos (caminho de atribuição de crédito maior que dois) conseguem extrair melhores características do que modelos superficiais e, portanto, camadas extras ajudam a aprender as características de forma eficaz.
Arquiteturas de aprendizagem profunda podem ser construídas com um método ganancioso camada por camada. A aprendizagem profunda ajuda a desembaraçar essas abstrações e escolher quais recursos melhoram o desempenho.
Algoritmos de aprendizagem profunda podem ser aplicados a tarefas de aprendizado que não são supervisionadas. Este é um benefício importante porque dados que não são rotulados são mais abundantes do que os dados rotulados. Exemplos de estruturas profundas que podem ser treinadas de maneira que não é supervisionada são redes de crenças profundas.
O termo aprendizagem profunda foi introduzido na comunidade de aprendizado de máquina por Rina Dechter em 1986, e nas redes neurais artificiais por Igor Aizenberg e colegas em 2000, no contexto de neurônios de limiar booleano. Embora a história de seu surgimento seja aparentemente mais complicada.

== Interpretações ==
Redes neurais profundas são geralmente interpretadas em termos do teorema da aproximação universal ou da inferência probabilística.
O teorema clássico da aproximação universal diz respeito à capacidade das redes neurais feedforward com uma única camada oculta de tamanho finito para aproximar funções contínuas. Em 1989, a primeira prova foi publicada por George Cybenko para funções de ativação sigmoides e foi generalizada para arquiteturas multicamadas feed-forward em 1991 por Kurt Hornik. Trabalhos recentes também mostraram que a aproximação universal também é válida para funções de ativação que não são limitadas, como a unidade linear retificada (ReLU) de Kunihiko Fukushima.
O teorema da aproximação universal para redes neurais profundas diz respeito à capacidade de redes com largura limitada, mas a profundidade pode crescer. Lu et al. provaram que se a largura de uma rede neural profunda com ativação de unidade linear retificada (ReLU) for estritamente maior do que a dimensão de entrada, então a rede pode aproximar qualquer função integrável de Lebesgue; se a largura for menor ou igual à dimensão de entrada, então uma rede neural profunda não é um aproximador universal.
A interpretação probabilística deriva do campo do aprendizado de máquina. Ela apresenta inferência, bem como os conceitos de otimização de treinamento e teste, relacionados ao ajuste e generalização, respectivamente. Mais especificamente, a interpretação probabilística considera a não linearidade de ativação como uma função de distribuição cumulativa. A interpretação probabilística levou à introdução do abandono (dropout) ou da diluição como regularizador em redes neurais. A interpretação probabilística foi introduzida por pesquisadores como Hopfield, Widrow, e Narendra e popularizada em pesquisas como a de Bishop.

== História ==

=== Antes de 1980 ===
Existem dois tipos de redes neurais artificiais (ANNs): redes neurais feedforward (FNNs) ou perceptrons multicamadas (MLPs) e redes neurais recorrentes (RNNs). As redes neurais recorrentes têm ciclos em suas estruturas de conectividade, as redes neurais feedforward não. Na década de 1920, Wilhelm Lenz e Ernst Ising criaram o modelo de Ising que é essencialmente uma arquitetura de rede neural recorrente que não é de aprendizagem consistindo de elementos de limiar semelhantes a neurônios. Em 1972, Shun'ichi Amari tornou essa arquitetura adaptável. Sua rede neural recorrente de aprendizagem foi republicada por John Hopfield em 1982. Outras redes neurais recorrentes anteriores foram publicadas por Kaoru Nakano em 1971. Já em 1948, Alan Turing produziu um trabalho sobre "Maquinário Inteligente" que não foi publicado em sua vida, contendo "ideias relacionadas a redes neurais recorrentes de aprendizagem e evolução artificiais".
Frank Rosenblatt (1958) propôs a perceptron, uma perceptron multicamadas com 3 camadas: uma camada de entrada, uma camada oculta com pesos aleatórios que não aprendiam e uma camada de saída. Mais tarde, ele publicou um livro em 1962 que também introduziu experimentos de computador e variantes, incluindo uma versão com perceptrons de quatro camadas "com redes pré-terminais adaptativas" onde as duas últimas camadas aprenderam pesos (aqui ele dá créditos a H. D. Block e B. W. Knight). O livro cita uma rede anterior de R. D. Joseph (1960) "funcionalmente equivalente a uma variação" deste sistema de quatro camadas (o livro menciona Joseph mais de 30 vezes). Joseph deve, portanto, ser considerado o criador das perceptrons multicamadas adaptativas com unidades ocultas de aprendizagem próprias? Infelizmente, o algoritmo de aprendizagem não era funcional e caiu no esquecimento.
O primeiro algoritmo de aprendizagem profunda funcional foi o método de manipulação de dados de grupo, um método para treinar redes neurais profundas arbitrariamente, publicado por Alexey Ivakhnenko e Lapa em 1965. Eles o consideraram uma forma de regressão polinomial, ou uma generalização da perceptron de Rosenblatt para lidar com relacionamentos mais complexos, que não são lineares, e hierárquicos. Um artigo de 1971 descreveu uma rede profunda com oito camadas treinada por este método, que é baseado no treinamento de camada por camada por meio de análise de regressão. Unidades ocultas supérfluas são podadas usando um conjunto de validação separado. Como as funções de ativação dos nós são polinômios de Kolmogorov e Gabor, essas também foram as primeiras redes profundas com "portas" ou unidades multiplicativas.
A primeira perceptron multicamadas de aprendizagem profunda treinada por descida de gradiente estocástica foi publicada em 1967 por Shun'ichi Amari. Em experimentos de computador conduzidos pelo aluno de Amari, Saito, uma perceptron multicamadas de cinco camadas com duas camadas modificáveis aprendeu representações internas para classificar classes de padrões que não são separáveis linearmente. Desenvolvimentos subsequentes em ajustes de hiperparâmetros e hardware fizeram da descida de gradiente estocástica de ponta a ponta a técnica de treinamento dominante atualmente.
Em 1969, Kunihiko Fukushima introduziu a função de ativação de ReLU (unidade linear retificada). A retificadora se tornou a função de ativação mais popular para aprendizagem profunda.
As arquiteturas de aprendizagem profunda para redes neurais convolucionais (CNNs) com camadas convolucionais e camadas de redução de amostragem começaram com a Neocognitron introduzida por Kunihiko Fukushima em 1979, embora não ter sido treinada por retropropagação.
A retropropagação é uma aplicação eficiente da regra sequencial derivada por Gottfried Wilhelm Leibniz em 1673 para redes de nós diferenciáveis. A terminologia "erros de retropropagação" foi realmente introduzida em 1962 por Rosenblatt, mas ele não sabia como implementar isso, embora Henry J. Kelley tivesse um precursor contínuo da retropropagação em 1960 no contexto da teoria de controle. A forma moderna de retropropagação foi publicada pela primeira vez na tese de mestrado de Seppo Linnainmaa (1970). G.M. Ostrovski et al. republicaram em 1971. Paul Werbos aplicou a retropropagação às redes neurais em 1982 (sua tese de doutorado de 1974, reimpressa em um livro de 1994, ainda não descreveu o algoritmo). Em 1986, David E. Rumelhart et al. popularizaram a retropropagação, mas não citaram o trabalho original.

=== Décadas de 1980 a 2000 ===
A rede neural de atraso de tempo (TDNN) foi introduzida em 1987 por Alex Waibel para aplicar rede neural convolucional ao reconhecimento de fonemas. Ela usava convoluções, compartilhamento de peso e retropropagação. Em 1988, Wei Zhang aplicou uma rede neural convolucional treinada em retropropagação ao reconhecimento de alfabeto. Em 1989, Yann LeCun et al. criaram uma rede neural convolucional chamada LeNet para reconhecer códigos postais manuscritos em correspondências. O treinamento levou 3 dias. Em 1990, Wei Zhang implementou uma rede neural convolucional em hardware de computação óptica. Em 1991, uma rede neural convolucional foi aplicada à segmentação de objetos de imagens médicas e à detecção de câncer de mama em mamografias. A LeNet-5 (1998), uma rede neural convolucional de 7 níveis de Yann LeCun et al., que classifica dígitos, foi aplicada por vários bancos para reconhecer números manuscritos em cheques digitalizados em imagens de 32x32 pixels.
As redes neurais recorrentes (RNNs) foram desenvolvidas ainda mais na década de 1980. A recorrência é usada para processamento de sequências e, quando uma rede recorrente é desenrolada, ela se assemelha matematicamente a uma camada de feedforward profunda. Consequentemente, elas têm propriedades e problemas semelhantes, e seus desenvolvimentos tiveram influências mútuas. Em redes neurais recorrentes, dois primeiros trabalhos influentes foram a rede de Jordan (1986) e a rede de Elman (1990), que aplicaram redes neurais recorrentes para estudar problemas em psicologia cognitiva.
Na década de 1980, a retropropagação não funcionou bem para aprendizagem profunda com longos caminhos de atribuição de crédito. Para superar esse problema, em 1991, Jürgen Schmidhuber propôs uma hierarquia de redes neurais recorrentes pré-treinadas um nível de cada vez por aprendizado autossupervisionado, onde cada rede neural recorrente tenta prever sua própria próxima entrada, que é a próxima entrada inesperada da rede neural recorrente abaixo. Este "compressor de histórico neural" usa codificação preditiva para aprender representações internas em múltiplas escalas de tempo auto-organizadas. Isso pode facilitar substancialmente a aprendizagem profunda a jusante. A hierarquia da rede neural recorrente pode ser colapsada em uma única rede neural recorrente, destilando uma rede fragmentadora de nível superior em uma rede automatizadora de nível inferior. Em 1993, um compressor de histórico neural resolveu uma tarefa de "aprendizagem muito profunda" que exigia mais de 1000 camadas subsequentes em uma rede neural recorrente desdobrada no tempo. O "P" em ChatGPT se refere a esse pré-treinamento.
A tese de diploma de Sepp Hochreiter (1991) implementou o compressor de história neural, e identificou e analisou o problema do gradiente de desaparecimento. Hochreiter propôs conexões residuais recorrentes para resolver o problema do gradiente de desaparecimento. Isso levou à memória de curto prazo longa (LSTM), publicada em 1995. A memória de curto prazo longa pode aprender tarefas de "aprendizagem muito profunda" com longos caminhos de atribuição de crédito que exigem memórias de eventos que aconteceram milhares de passos de tempo discretos antes. Essa memória de curto prazo longa ainda não era a arquitetura moderna, que exigia uma "portão de esquecimento", introduzido em 1999, que se tornou a arquitetura de rede neural recorrente padrão.
Em 1991, Jürgen Schmidhuber também publicou redes neurais adversárias que competem entre si na forma de um jogo de soma zero, onde o ganho de uma rede é a perda da outra rede. A primeira rede é um modelo generativo que modela uma distribuição de probabilidade sobre padrões de saída. A segunda rede aprende por descida do gradiente para prever as reações do ambiente a esses padrões. Isso foi chamado de "curiosidade artificial". Em 2014, esse princípio foi usado em redes adversárias generativas (GANs).
Durante 1985–1995, inspirados pela mecânica estatística, várias arquiteturas e métodos foram desenvolvidos por Terry Sejnowski, Peter Dayan, Geoffrey Hinton, etc., incluindo a máquina de Boltzmann, a máquina de Boltzmann restrita, a máquina de Helmholtz, e o algoritmo de vigília e sono. Eles foram projetados para aprendizado que não é supervisionado de modelos generativos profundos. No entanto, esses eram mais caros computacionalmente em comparação com a retropropagação. O algoritmo de aprendizado de máquina de Boltzmann, publicado em 1985, foi brevemente popular antes de ser eclipsado pelo algoritmo de retropropagação em 1986. (p. 112 ). Uma rede de 1988 se tornou o estado da arte na predição das estruturas de proteínas, uma aplicação inicial da aprendizagem profunda à bioinformática.
Tanto a aprendizagem superficial quanto a profunda (por exemplo, redes recorrentes) de redes neurais artificiais para reconhecimento de fala têm sido explorados por muitos anos. Esses métodos nunca superaram a tecnologia do modelo de mistura gaussiana/modelo de Markov oculto (GMM-HMM) manual interno que não é uniforme baseada em modelos generativos de fala treinados discriminativamente. As principais dificuldades foram analisadas, incluindo a diminuição de gradiente e a estrutura de correlação temporal fraca em modelos preditivos neurais. Dificuldades adicionais foram a falta de dados de treinamento e poder de computação limitado.
A maioria dos pesquisadores de reconhecimento de fala se afastou das redes neurais para buscar modelagem generativa. Uma exceção foi no SRI International no final da década de 1990. Financiado pela NSA e pela DARPA do governo dos EUA, o SRI pesquisou em reconhecimentos de fala e falante. A equipe de reconhecimento de falante liderada por Larry Heck relatou sucesso significativo com redes neurais profundas no processamento de fala no benchmark de reconhecimento de falante do NIST de 1998. Foi implantado no Nuance Verifier, representando a primeira grande aplicação industrial da aprendizagem profunda.
O princípio de elevar características "brutas" sobre otimização manual foi explorado pela primeira vez com sucesso na arquitetura do autocodificador profundo nas características de bancos de filtros lineares ou espectrogramas "brutos" no final da década de 1990, mostrando sua superioridade sobre as características Mel-Cepstrais que contêm estágios de transformações fixas a partir de espectrogramas. As características brutas da fala, as formas das ondas, mais tarde produziram excelentes resultados em larga escala.

=== Décadas de 2000 ===
As redes neurais entraram em um período de calmaria, e modelos mais simples que usam recursos artesanais específicos para tarefas, como filtros de Gabor e máquinas de vetores de suporte (SVMs), tornaram-se as escolhas preferidas nas décadas de 1990 e 2000, devido ao custo computacional das redes neurais artificiais e à falta de compreensão de como o cérebro conecta suas redes biológicas.
Em 2003, a memória de curto prazo longa tornou-se competitiva com os reconhecedores de fala tradicionais em certas tarefas. Em 2006, Alex Graves, Santiago Fernández, Faustino Gomez e Schmidhuber combinaram-na com a classificação temporal conexionista (CTC) em pilhas de memórias de curto prazo longas. Em 2009, tornou-se a primeira rede neural recorrente a vencer um concurso de reconhecimento de padrões, em reconhecimento de escrita manual conectada.
Em 2006, publicações de Geoff Hinton, Ruslan Salakhutdinov, Osindero e Teh redes de crenças profundas foram desenvolvidas para modelagem generativa. Elas são treinadas treinando uma máquina de Boltzmann restrita, então congelando-a e treinando outra em cima da primeira, e assim por diante, então opcionalmente ajustadas usando retropropagação supervisionada. Elas poderiam modelar distribuições de probabilidade de alta dimensão, como a distribuição de imagens do Banco de dados do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia modificado (MNIST), mas a convergência era lenta.
O impacto da aprendizagem profunda na indústria começou no início dos anos 2000, quando as redes neurais convolucionais já processavam cerca de 10% a 20% de todos os cheques emitidos nos EUA, de acordo com Yann LeCun. As aplicações industriais da aprendizagem profunda para reconhecimento de fala em larga escala começaram por volta de 2010.
A Oficina sobre Sistemas de Processamento de Informações Neurais (NIPS) de 2009 sobre Aprendizagem Profunds para Reconhecimento de Fala foi motivada pelas limitações de modelos generativos profundos de fala e pela possibilidade de que, dado hardware mais capaz e conjuntos de dados em larga escala, as redes neurais profundas pudessem se tornar práticas. Acreditava-se que o pré-treinamento de redes neurais profundas usando modelos generativos de redes de crenças profundas superaria as principais dificuldades das redes neurais. No entanto, descobriu-se que a substituição do pré-treinamento por grandes quantidades de dados de treinamento para retropropagação direta ao usar redes neurais profundas com grandes camadas de saída dependentes do contexto produzia taxas de erros dramaticamente menores do que o modelo de mistura gaussiana/modelo de Markov oculto de então última geração e também do que sistemas baseados em modelos generativos mais avançados. A natureza dos erros de reconhecimento produzidos pelos dois tipos de sistemas era caracteristicamente diferente, oferecendo percepções técnicas sobre como integrar a aprendizagem profunda no sistema de decodificação de fala altamente eficiente e em tempo de execução existente, implantado por todos os principais sistemas de reconhecimento de fala. A análise por volta de 2009 e 2010, contrastando o modelo de mistura gaussiana (e outros modelos de fala generativa) versus modelos de redes neurais profundas, estimulou o investimento industrial inicial em aprendizagem profunda para reconhecimento de fala. Essa análise foi feita com desempenho comparável (menos de 1,5% na taxa de erros) entre modelos generativos e redes neurais profundas discriminativos. Em 2010, os pesquisadores estenderam a aprendizagem profunda a partir do TIMIT para o reconhecimento de fala de vocabulário grande, adotando grandes camadas de saída da rede neural profunda com base em estados do modelo de Markov oculto dependentes do contexto construídos por árvores de decisões.

=== Revolução da aprendizagem profunda ===

A revolução da aprendizagem profunda começou em torno da visão computacional baseada em redes neurais convolucionais e em GPUs.
Embora as redes neurais convolucionais treinadas por retropropagação já existissem há décadas e implementações de redes neurais em GPUs há anos, incluindo redes neurais convolucionais, implementações mais rápidas de redes neurais convolucionais em GPUs eram necessárias para progredir na visão computacional. Mais tarde, conforme a aprendizagem profunda se tornou difundido, otimizações de algoritmo e hardware especializados foram desenvolvidos especificamente para aprendizagem profunda.
Um avanço fundamental para a revolução da aprendizagem profunda foram os avanços de hardware, especialmente GPUs. Alguns trabalhos iniciais datam de 2004. Em 2009, Raina, Madhavan e Andrew Ng relataram uma rede de crenças profundas de 100M treinada em 30 GPUs GeForce GTX 280 da Nvidia, uma demonstração inicial de aprendizagem profunda baseada em GPUs. Eles relataram um treinamento até 70 vezes mais rápido.
Em 2011, uma rede neural convolucional chamada DanNet por Dan Ciresan, Ueli Meier, Jonathan Masci, Luca Maria Gambardella e Jürgen Schmidhuber alcançou pela primeira vez um desempenho sobre-humano em um concurso de reconhecimento de padrões visuais, superando os métodos tradicionais por um fator de 3. Em seguida, ganhou mais concursos. Eles também mostraram como o pool máximo de redes neurais convolucionais em GPUs melhorou significativamente o desempenho.
Em 2012, Andrew Ng e Jeff Dean criaram uma rede neural feedforward que aprendeu a reconhecer conceitos de nível superior, como gatos, apenas assistindo a imagens que não são rotuladas tiradas de vídeos do YouTube.
Em outubro de 2012, AlexNet por Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever e Geoffrey Hinton venceu a competição ImageNet em larga escala por uma margem significativa sobre métodos de aprendizado de máquina rasos. Outras melhorias incrementais incluíram a rede VGG-16 por Karen Simonyan e Andrew Zisserman e a Inceptionv3 do Google.
O sucesso na classificação de imagens foi então estendido para a tarefa mais desafiadora de gerar descrições (legendas) para imagens, geralmente como uma combinação de redes neurais convolucionais e memórias de curto prazo longas.
Em 2014, o estado da arte era treinar "rede neural muito profunda" com 20 a 30 camadas. Empilhar muitas camadas levou a uma redução acentuada na precisão do treinamento, conhecida como problema de "degradação". Em 2015, duas técnicas foram desenvolvidas para treinar redes muito profundas: a Highway Network foi publicada em maio de 2015, e a rede neural residual (ResNet) em dezembro de 2015. A ResNet se comporta como uma Highway Net de portas abertas.
Na mesma época, a aprendizagem profunda começou a impactar o campo da arte. Os primeiros exemplos incluíram o DeepDream do Google (2015) e a transferência de estilo neural (2015), ambos baseados em redes neurais de classificação de imagens pré-treinadas, como a VGG-19.
A rede adversária generativa (GAN) (de Ian Goodfellow et al., 2014) (com base no princípio da curiosidade artificial de Jürgen Schmidhuber) tornou-se o estado da arte na modelagem generativa durante o período de 2014 a 2018. Excelente qualidade de imagem é alcançada pela StyleGAN da Nvidia (2018) com base na rede adversária generativa progressiva de Tero Karras et al. Aqui, o gerador da rede adversária generativa é desenvolvido de pequena para grande escala de forma piramidal. A geração de imagens por rede adversária generativa alcançou sucesso popular e provocou discussões sobre deepfakes. Os modelos de difusão (2015) eclipsaram as redes adversárias generativas na modelagem generativa desde então, com sistemas como DALL·E 2 (2022) e Stable Diffusion (2022).
Em 2015, o reconhecimento de fala do Google melhorou em 49% por um modelo baseado em memória de curto prazo longa, que eles disponibilizaram por meio do Google Voice Search em smartphones.
A aprendizagem profunda faz parte de sistemas de última geração em várias disciplinas, particularmente visão computacional e reconhecimento de fala automático (ASR). Os resultados em conjuntos de avaliação comumente usados, como o TIMIT (ASR) e o MNIST (classificação de imagens), bem como uma variedade de tarefas de reconhecimento de fala de vocabulário amplo, melhoraram constantemente. As redes neurais convolucionais foram substituídas para reconhecimento automático de fala por memórias de curto prazo longas, mas são mais bem-sucedidas em visão computacional.
Yoshua Bengio, Geoffrey Hinton e Yann LeCun receberam o Prêmio Turing de 2018 por "avanços conceituais e de engenharia que tornaram as redes neurais profundas um componente crítico da computação".

== Redes neurais ==

Redes neurais artificiais (ANNs) ou sistemas conexionistas são sistemas de computação inspirados nas redes neurais biológicas que constituem os cérebros dos animais. Tais sistemas aprendem (melhoram progressivamente sua capacidade de) fazer tarefas considerando exemplos, geralmente sem programação específica para a tarefa. Por exemplo, no reconhecimento de imagens, eles podem aprender a identificar imagens que contêm gatos analisando imagens de exemplo que foram rotuladas manualmente como "gato" ou "sem gato" e usando os resultados analíticos para identificar gatos em outras imagens. Eles encontraram mais uso em aplicações difíceis de expressar com um algoritmo de computador tradicional usando programação baseada em regras.
Uma rede neural artificial (RNA) é baseada em uma coleção de unidades conectadas chamadas neurônios artificiais (análogos aos neurônios biológicos em um cérebro biológico). Cada conexão (sinapse) entre neurônios pode transmitir um sinal para outro neurônio. O neurônio receptor (pós-sináptico) pode processar o(s) sinal(ais) e então sinalizar os neurônios a jusante conectados a ele. Os neurônios podem ter estado, geralmente representados por números reais, tipicamente entre 0 e 1. Neurônios e sinapses também podem ter um peso que varia conforme o aprendizado prossegue, o que pode aumentar ou diminuir a força do sinal que ele envia a jusante.
Normalmente, os neurônios são organizados em camadas. Camadas diferentes podem executar diferentes tipos de transformações em suas entradas. Os sinais viajam da primeira (entrada) para a última camada (saída), possivelmente após atravessar as camadas várias vezes.
O objetivo original da abordagem da rede neural era resolver problemas da mesma forma que um cérebro humano faria. Com o tempo, a atenção se concentrou em combinar habilidades mentais específicas, levando a desvios da biologia, como retropropagação ou passagem de informações na direção reversa e ajuste da rede para refletir essas informações.
As redes neurais têm sido usadas em uma variedade de tarefas, incluindo visão computacional, reconhecimento de fala, tradução automática, filtragem de redes sociais, jogos de tabuleiro e vídeo, e diagnóstico médico.
Em 2017, as redes neurais normalmente tinham alguns milhares a alguns milhões de unidades e milhões de conexões. Apesar desse número ser várias ordens de magnitude menor do que o número de neurônios em um cérebro humano, essas redes podem executar muitas tarefas em um nível além do dos humanos (por exemplo, reconhecer rostos ou jogar "Go").

=== Redes neurais profundas ===
Uma rede neural profunda (DNN) é uma rede neural artificial com múltiplas camadas entre as camadas de entrada e saída. Existem diferentes tipos de redes neurais, mas elas sempre consistem nos mesmos componentes: neurônios, sinapses, pesos, vieses e funções. Esses componentes como um todo funcionam de uma forma que imita funções do cérebro humano e podem ser treinados como qualquer outro algoritmo de aprendizado de máquina.
Por exemplo, uma rede neural profunda treinada para reconhecer raças de cães examinará a imagem fornecida e calculará a probabilidade de que o cão na imagem seja de uma determinada raça. O usuário pode revisar os resultados e selecionar quais probabilidades a rede deve exibir (acima de um certo limite, etc.) e retornar o rótulo proposto. Cada manipulação matemática como tal é considerada uma camada, e redes neurais profundas complexas têm muitas camadas, daí o nome redes "profundas".
As redes neurais profundas podem modelar relacionamentos que não são lineares complexos. As arquiteturas dad redes neurais profundas geram modelos composicionais onde o objeto é expresso como uma composição em camadas de primitivos. As camadas extras permitem a composição de recursos de camadas inferiores, potencialmente modelando dados complexos com menos unidades do que uma rede rasa de desempenho semelhante. Por exemplo, foi provado que polinômios multivariados esparsos são exponencialmente mais fáceis de aproximar com redes neurais profundas do que com redes rasas.
As arquiteturas profundas incluem muitas variantes de algumas abordagens básicas. Cada arquitetura obteve sucesso em domínios específicos. Nem sempre é possível comparar o desempenho de múltiplas arquiteturas, a menos que tenham sido avaliadas nos mesmos conjuntos de dados.
As redes neurais profundas são tipicamente redes feedforward nas quais os dados fluem da camada de entrada para a camada de saída sem fazer loopback. Primeiramente, a rede neural profunda cria um mapa de neurônios virtuais e atribui valores numéricos aleatórios, ou "pesos", às conexões entre eles. Os pesos e entradas são multiplicados e retornam uma saída entre 0 e 1. Se a rede não reconhecesse com precisão um padrão específico, um algoritmo ajustaria os pesos. Dessa forma, o algoritmo pode tornar certos parâmetros mais influentes, até determinar a manipulação matemática correta para processar completamente os dados.
As redes neurais recorrentes, nas quais os dados podem fluir em qualquer direção, são usadas para aplicações como modelagem de linguagem. A memória de curto prazo longa é particularmente eficaz para esse uso.
As redes neurais convolucionais (CNNs) são usadas em visão computacional. As redes neurais convolucionais também foram aplicadas à modelagem acústica para reconhecimento automático de fala (ASR).

==== Desafios ====
Assim como com redes neurais artificiais, muitos problemas podem surgir com redes neurais profundas treinadas ingenuamente. Dois problemas comuns são o ajuste excessivo e o tempo de computação.
As redes neurais profundas são propensas a ajuste excessivo por causa das camadas de abstração adicionadas, que permitem que elas modelem dependências raras nos dados de treinamento. Métodos de regularização como a poda de unidade de Ivakhnenko ou o decaimento de peso (regularização de

ℓ

2

{\displaystyle \ell _{2}}

) ou esparsidade (regularização de

ℓ

1

{\displaystyle \ell _{1}}

) podem ser aplicados durante o treinamento para combater ajuste excessivo. Alternativamente, a regularização de abandono omite aleatoriamente unidades das camadas ocultas durante o treinamento. Isso ajuda a excluir dependências raras. Outro desenvolvimento recente interessante é a pesquisa em modelos de complexidade suficiente por meio de uma estimativa da complexidade intrínseca da tarefa que está sendo modelada. Essa abordagem foi aplicada com sucesso para tarefas de previsão de séries temporais multivariadas, como previsão de tráfego. Finalmente, os dados podem ser aumentados por meio de métodos como corte e rotação, de modo que conjuntos de treinamento menores possam ser aumentados em tamanho para reduzir as chances de ajuste excessivo.
As redes neurais profundas devem considerar muitos parâmetros de treinamento, como o tamanho (número de camadas e número de unidades por camada), a taxa de aprendizado e pesos iniciais. Varrer o espaço de parâmetros para parâmetros ideais pode não ser viável devido ao custo em tempo e recursos computacionais. Vários truques, como loteamento (computação do gradiente em vários exemplos de treinamento de uma vez em vez de exemplos individuais) aceleram a computação. Grandes capacidades de processamento de arquiteturas de muitos núcleos (como GPUs ou o Intel Xeon Phi) produziram acelerações significativas no treinamento, devido à adequação de tais arquiteturas de processamento para as computações de matriz e vetor.
Alternativamente, os engenheiros podem procurar outros tipos de redes neurais com algoritmos de treinamento mais diretos e convergentes. A controladora de articulação de modelo cerebelar (CMAC) é uma desses tipos de rede neural. Ela não requer taxas de aprendizado ou pesos iniciais randomizados. O processo de treinamento pode ser garantido para convergir em uma etapa com um novo lote de dados, e a complexidade computacional do algoritmo de treinamento é linear em relação ao número de neurônios envolvidos.

== Hardware ==
Desde a década de 2010, os avanços em algoritmos de aprendizado de máquina e hardware de computador levaram a métodos mais eficientes para treinar redes neurais profundas que contêm muitas camadas de unidades ocultas que não são lineares e uma camada de saída muito grande. Em 2019, unidades de processamento gráfico (GPUs), geralmente com aprimoramentos específicos de IA, substituíram as CPUs como o método dominante para treinar IA de nuvem comercial em larga escala. A OpenAI estimou a computação de hardware usada nos maiores projetos de aprendizagem profunda de AlexNet (2012) a AlphaZero (2017) e encontrou um aumento de 300.000 vezes na quantidade de computação necessária, com uma linha de tendência de tempo de duplicação de 3,4 meses.
Circuitos eletrônicos especiais chamados processadores de aprendizagem profunda foram projetados para acelerar algoritmos de aprendizagem profunda. Os processadores de aprendizagem profunda incluem unidades de processamento neural (NPUs) em celulares Huawei e servidores de computação em nuvem, como unidades de processamento tensorial (TPU) na Google Cloud Platform. A Cerebras Systems também construiu um sistema dedicado para lidar com grandes modelos de aprendizagem profunda, o CS-2, baseado no maior processador do setor, o Wafer Scale Engine de segunda geração (WSE-2).
Semicondutores atomicamente finos são considerados promissores para hardware de aprendizagem profunda com eficiência energética, onde a mesma estrutura básica do dispositivo é usada para operações lógicas e armazenamento de dados. Em 2020, Marega et al. publicaram experimentos com um material de canal ativo de grande área para desenvolver dispositivos e circuitos lógicos na memória baseados em transistores de efeito de campo de porta flutuante (FGFETs).
Em 2021, J. Feldmann et al. propuseram um acelerador de hardware fotônico integrado para processamento convolucional paralelo. Os autores identificam duas vantagens principais da fotônica integrada sobre suas contrapartes eletrônicas: (1) transferência de dados massivamente paralela por meio de multiplexação por divisão de comprimento de onda em conjunto com pentes de frequência e (2) velocidades de modulação de dados extremamente altas. Seu sistema pode executar trilhões de operações de multiplicação e acumulação por segundo, indicando o potencial da fotônica integrada em aplicações de IA com muitos dados.

== Aplicações ==

=== Reconhecimento automático de fala ===

O reconhecimento automático de fala em larga escala é o primeiro e mais convincente caso bem-sucedido de aprendizado profundo. Redes neurais recorrentes de memórias de curto prazo longas podem aprender tarefas de "Aprendizado Muito Profundo" que envolvem intervalos de vários segundos contendo eventos de fala separados por milhares de passos de tempo discretos, onde um passo de tempo corresponde a cerca de 10 milissegundos. Memórias de curto prazo longas com portas de esquecimento são competitivas com reconhecedores de fala tradicionais em certas tarefas.
O sucesso inicial no reconhecimento de fala foi baseado em tarefas de reconhecimento em pequena escala baseadas no TIMIT. O conjunto de dados contém 630 falantes de oito dialetos principais do inglês americano, onde cada falante lê 10 frases. Seu pequeno tamanho permite que muitas configurações sejam tentadas. Mais importante, a tarefa TIMIT diz respeito ao reconhecimento de sequência de fonemas, que, diferentemente do reconhecimento de sequência de palavras, permite modelos de linguagem de bigramas de fonemas fracos. Isso permite que a força dos aspectos de modelagem acústica do reconhecimento de fala seja mais facilmente analisada. As taxas de erro listadas abaixo, incluindo esses resultados iniciais e medidas como taxas de erro de fonemas percentuais (PER), foram resumidas desde 1991.

A estreia das redes neurais profundas para reconhecimento de falantes no final da década de 1990 e do reconhecimento de fala por volta de 2009 a 2011 e da memória de curto prazo longa por volta de 2003 a 2007, acelerou o progresso em oito áreas principais:

Treinamento e decodificação de rede neural profunda de aceleração e expansão vertical/horizontal
Treinamento discriminativo de sequência
Processamento de recursos por modelos profundos com sólida compreensão dos mecanismos subjacentes
Adaptação de redes neurais profundas e modelos profundos relacionados
Aprendizado multitarefa e de transferência por redes neurais profundas e modelos profundos relacionados
Redes neurais convolucionais e como projetá-las para melhor explorar o conhecimento de domínio da fala
Rede neural recorrente e suas ricas variantes de memória de curto prazo longa
Modelos mais recentes de reconhecimento de fala usam transformadoras ou redes convolucionais temporais (TCN) com aplicações generalizadas e sucesso significativos. Outros tipos de modelos profundos, incluindo modelos baseados em tensores e modelos discriminativos/generativos profundos integrados.
Todos os principais sistemas comerciais de reconhecimento de fala (por exemplo, Microsoft Cortana, Xbox, Skype Translator, Amazon Alexa, Google Now, Apple Siri, Baidu e pesquisa por voz da iFlyTek e uma variedade de produtos de fala da Nuance, etc.) são baseados em aprendizado profundo.

=== Reconhecimento de imagens ===

Um conjunto de avaliação comum para classificação de imagens é o conjunto de dados do banco de dados do MNIST. O MNIST é composto de dígitos manuscritos e inclui 60.000 exemplos de treinamento e 10.000 exemplos de teste. Assim como o TIMIT, seu tamanho pequeno permite que os usuários testem várias configurações. Uma lista abrangente de resultados neste conjunto está disponível.
O reconhecimento de imagens baseado em aprendizagem profunda se tornou "super-humano", produzindo resultados mais precisos do que concorrentes humanos. Isso ocorreu pela primeira vez em 2011 no reconhecimento de sinais de trânsito e, em 2014, com o reconhecimento de rostos humanos.
Veículos treinados em aprendizado profundo agora interpretam visualizações de câmera de 360°. Outro exemplo é a Análise de Novas Dismorfologias Faciais (FDNA), usada para analisar casos de malformações humanas conectados a um grande banco de dados de síndromes genéticas.

=== Processamento de artes visuais ===

Estreitamente relacionada ao progresso que foi feito no reconhecimento de imagens está a aplicação crescente de técnicas de aprendizado profundo a várias tarefas de artes visuais. As redes neurais profundas provaram ser capazes, por exemplo, de

identificar o período de estilo de uma determinada pintura
Transferência de estilo neural – capturar o estilo de uma determinada obra de arte e aplicá-lo de uma maneira visualmente agradável a uma fotografia ou vídeo arbitrário
gerar imagens impressionantes com base em campos de entrada visual aleatórios.

=== Processamento de linguagem natural ===

As redes neurais têm sido usadas para implementar modelos de linguagem desde o início dos anos 2000. A memória de curto prazo longa ajudou a melhorar a tradução automática e a modelagem de linguagem.
Outras técnicas-chave neste campo são a amostragem negativa e a incorporação de palavras. A incorporação de palavras, como word2vec, pode ser considerada uma camada representacional em uma arquitetura de aprendizagem profunda que transforma uma palavra atômica em uma representação posicional da palavra em relação a outras palavras no conjunto de dados; a posição é representada como um ponto em um espaço vetorial. Usar a incorporação de palavras como uma camada de entrada da rede neural recorrente permite que a rede analise sentenças e frases usando uma gramática vetorial composicional eficaz. Uma gramática vetorial composicional pode ser considerada uma gramática livre de contexto probabilística (PCFG) implementada por uma rede neural recorrente. Os autocodificadores recursivos construídos sobre incorporações de palavras podem avaliar a similaridade de sentenças e detectar paráfrases. Arquiteturas neurais profundas fornecem os melhores resultados para análise de constituintes, análise de sentimentos, recuperação de informações, compreensão de linguagem falada, tradução automática, vinculação de entidades contextuais, reconhecimento de estilo de escrita, reconhecimento de entidades nomeadas (classificação de tokens), classificação de texto e outros.
Desenvolvimentos recentes generalizam a incorporação de palavras para a incorporação de frases.
O Google Translate (GT) usa uma grande rede de memória de curto prazo longa (LSTM) de ponta a ponta. A Google Neural Machine Translation (GNMT) usa um método de tradução automática baseada em exemplos no qual o sistema "aprende com milhões de exemplos". Ela traduz "frases inteiras de uma vez, em vez de partes". O Google Translate oferece suporte a mais de cem idiomas. A rede codifica a "semântica da frase em vez de simplesmente memorizar traduções frase a frase". O Google Translate usa o inglês como intermediário entre a maioria dos pares de idiomas.

=== Descoberta de medicamentos e toxicologia ===

Uma grande porcentagem de medicamentos candidatos não consegue obter aprovação regulatória. Essas falhas são causadas por eficácia insuficiente (efeito no alvo), interações indesejadas (efeitos fora do alvo) ou efeitos tóxicos imprevistos. A pesquisa explorou o uso de aprendizagem profunda para prever os alvos biomoleculares, alvos fora do alvo e efeitos tóxicos de produtos químicos ambientais em nutrientes, produtos domésticos e medicamentos.
A AtomNet é um sistema de aprendizagem profunda para design de medicamentos racional baseado em estrutura. A AtomNet foi usada para prever novas biomoléculas candidatas para alvos de doenças como o vírus Ebola e esclerose múltipla.
Em 2017, redes neurais de grafos foram usadas pela primeira vez para prever várias propriedades de moléculas em um grande conjunto de dados de toxicologia. Em 2019, redes neurais generativas foram usadas para produzir moléculas que foram validadas experimentalmente em camundongos.

=== Sistemas de recomendações ===

Os sistemas de recomendações têm usado o aprendizagem profunda para extrair recursos significativos para um modelo de fator latente para recomendações de músicas e periódicos baseadas em conteúdo. A aprendizagem profunda multivisualização foi aplicada para aprender as preferências dos usuários de vários domínios. O modelo usa uma abordagem híbrida colaborativa e baseada em conteúdo e aprimora as recomendações em várias tarefas.

=== Bioinformática ===

Uma rede neural artificial autocodificadora foi usada em bioinformática para prever relações entre funções genéticas e anotações de ontologia genética.
Na informática médica, a aprendizagem profunda foi usada para prever a qualidade do sono com base em dados de wearables e previsões de complicações de saúde a partir de dados de registros de saúde eletrônicos.
Redes neurais profundas têm mostrado desempenho incomparável na previsão de estruturas de proteínas, de acordo com a sequência dos aminoácidos que as compõem. Em 2020, a AlphaFold, um sistema baseado em aprendizagem profunda, atingiu um nível de precisão significativamente maior do que todos os métodos computacionais anteriores.

=== Estimativas de redes neurais profundas ===
Redes neurais profundas podem ser usadas para estimar a entropia de um processo estocástico por meio de um arranjo chamado Estimadora de Entropia Conjunta Neural (NJEE). Tal estimativa fornece percepções sobre os efeitos de variáveis aleatórias de entrada em uma variável aleatória independente. Praticamente, a rede neural profunda é treinada como uma classificadora que mapeia um vetor ou uma matriz X de entrada para uma distribuição de probabilidade de saída sobre as classes possíveis da variável aleatória Y, dada a entrada X. Por exemplo, em tarefas de classificação de imagens, a estimadora de entropia conjunta neural mapeia um vetor de valores de cores de pixels para probabilidades sobre possíveis classes de imagens. Na prática, a distribuição de probabilidade de Y é obtida por uma camada de Softmax com número de nós que é igual ao tamanho do alfabeto de Y. A estimadora de entropia conjunta neural usa funções de ativação continuamente diferenciáveis, de modo que as condições para o teorema de aproximação universal sejam mantidas. É mostrado que este método fornece uma estimadora consistente fortemente e supera outros métodos nos casos de tamanhos de alfabetos grandes.

=== Análise de imagens médicas ===
Foi demonstrado que a aprendizagem profunda produz resultados competitivos em aplicações médicas, como classificação de células cancerígenas, detecção de lesões, segmentação de órgãos e aprimoramento de imagens. As ferramentas modernas de aprendizagem profunda demonstram a alta precisão na detecção de várias doenças e a utilidade de seu uso por especialistas para melhorar a eficiência do diagnóstico.

=== Publicidade móvel ===
Encontrar o público móvel apropriado para publicidade móvel é sempre desafiador, pois muitos pontos de dados devem ser considerados e analisados antes que um segmento alvo possa ser criado e usado na veiculação de anúncios por qualquer servidor de anúncios. A aprendizagem profunda tem sido usada para interpretar grandes conjuntos de dados de publicidade multidimensionais. Muitos pontos de dados são coletados durante o ciclo de solicitação/veiculação/clique de publicidade na Internet. Essas informações podem formar a base do aprendizado de máquina para melhorar a seleção de anúncios.

=== Restauração de imagens ===
A aprendizagem profunda foi aplicada com sucesso a problemas inversos, como redução de ruído, super-resolução, pintura interna e colorização de filmes. Essas aplicações incluem métodos de aprendizado como "campos de encolhimento para restauração eficaz de imagens", que treina em um conjunto de dados de imagens, e Deep Image Prior, que treina na imagem que precisa de restauração.

=== Detecção de fraudes financeiras ===
A aprendizagem profunda está sendo aplicada com sucesso à detecção de fraudes financeiras, à detecção de evasão fiscal e ao combate à lavagem de dinheiro.

=== Ciência dos materiais ===
Em novembro de 2023, pesquisadores da Google DeepMind e do Lawrence Berkeley National Laboratory anunciaram que desenvolveram um sistema de IA conhecido como GNoME. Este sistema contribuiu para a ciência dos materiais ao descobrir mais de 2 milhões de novos materiais em um período de tempo relativamente curto. O GNoME emprega técnicas de aprendizagem profunda para explorar com eficiência potenciais estruturas de materiais, alcançando um aumento significativo na identificação de estruturas cristalinas inorgânicas estáveis. As previsões do sistema foram validadas por meio de experimentos robóticos autônomos, demonstrando uma notável taxa de sucesso de 71%. Os dados de materiais recém-descobertos estão disponíveis publicamente por meio do banco de dados do Materials Project, oferecendo aos pesquisadores a oportunidade de identificar materiais com propriedades desejadas para várias aplicações. Este desenvolvimento tem implicações para o futuro da descoberta científica e a integração da IA na pesquisa de ciência dos materiais, potencialmente agilizando a inovação de materiais e reduzindo custos no desenvolvimento de produtos. O uso de IA e aprendizagem profunda sugere a possibilidade de minimizar ou eliminar experimentos manuais de laboratório e permitir que os cientistas se concentrem mais no design e na análise de compostos exclusivos.

=== Militar ===
O Departamento de Defesa dos Estados Unidos aplicou o aprendizagem profunda para treinar robôs em novas tarefas por meio da observação.

=== Equações diferenciais parciais ===
Redes neurais informadas por física têm sido usadas para resolver equações diferenciais parciais em problemas diretos e inversos de uma maneira orientada por dados. Um exemplo é a reconstrução do fluxo de fluido governado pelas equações de Navier e Stokes. Usar redes neurais informadas por física não requer a geração de malha frequentemente cara da qual os métodos de fluidodinâmica computacional (CFD) convencionais dependem.

=== Método de equação diferencial estocástica regressiva profundo ===
O método de equação diferencial estocástica regressiva profunda é um método numérico que combina aprendizagem profunda com equação diferencial estocástica regressiva (BSDE). Este método é particularmente útil para resolver problemas de alta dimensão em matemática financeira. Ao alavancar os poderosos recursos de aproximação de função de redes neurais profundas, a equação diferencial estocástica regressiva profunda aborda os desafios computacionais enfrentados por métodos numéricos tradicionais em configurações de altas dimensões. Especificamente, métodos tradicionais como métodos de diferença finita ou simulações de Monte Carlo frequentemente lutam com a maldição da dimensionalidade, onde o custo computacional aumenta exponencialmente com o número de dimensões. Os métodos de equação diferencial estocástica regressiva profunda, no entanto, empregam redes neurais profundas para aproximar soluções de equações diferenciais parciais (PDEs) de altas dimensões, reduzindo efetivamente a carga computacional.

Além disso, a integração de redes neurais informadas por física (PINNs) na estrutura de equação diferencial estocástica regressiva profunda aumenta sua capacidade ao incorporar as leis físicas subjacentes diretamente na arquitetura da rede neural. Isso garante que as soluções não apenas se ajustem aos dados, mas também adiram às equações diferenciais estocásticas governantes. As redes neurais informadas por física alavancam o poder da aprendizagem profunda, respeitando as restrições impostas pelos modelos físicos, resultando em soluções mais precisas e confiáveis para problemas de matemática financeira.

=== Reconstrução de imagens ===
A reconstrução de imagens é a reconstrução das imagens subjacentes a partir das medições relacionadas às imagens. Vários trabalhos mostraram o desempenho melhor e superior dos métodos de aprendizagem profunda em comparação aos métodos analíticos para várias aplicações, por exemplo, imagens espectrais e imagens de ultrassom.

=== Previsão do tempo ===
Os sistemas tradicionais de previsão do tempo resolvem um sistema muito complexo de equações diferenciais parciais. O GraphCast é um modelo baseado em aprendizagem profunda, treinado em um longo histórico de dados meteorológicos para prever como os padrões climáticos mudam ao longo do tempo. Ele é capaz de prever as condições climáticas por até 10 dias globalmente, em um nível muito detalhado e em menos de um minuto, com precisão semelhante aos sistemas de última geração.

=== Relógio epigenético ===
Um relógio epigenético é um teste bioquímico que pode ser usado para medir a idade. Galkin et al. usaram redes neurais profundas para treinar um relógio de envelhecimento epigenético de precisão sem precedentes usando mais de 6.000 amostras de sangue. O relógio usa informações de 1000 sítios CpG e prevê pessoas com certas condições mais velhas do que controles saudáveis: doença inflamatória intestinal (DII), demência frontotemporal, câncer ovariano, obesidade. O relógio de envelhecimento foi planejado para ser lançado para uso público em 2021 por uma empresa subproduto da Insilico Medicine, a Deep Longevity.

== Relação com o desenvolvimento cerebral e cognitivo humano ==
A aprendizagem profunda está intimamente relacionado a uma classe de teorias de desenvolvimento cerebral (especificamente, desenvolvimento neocortical) propostas por neurocientistas cognitivos no início da década de 1990. Essas teorias de desenvolvimento foram instanciadas em modelos computacionais, tornando-as predecessoras de sistemas de aprendizagem profunda. Esses modelos de desenvolvimento compartilham a propriedade de que várias dinâmicas de aprendizado propostas no cérebro (por exemplo, uma onda de fator de crescimento nervoso) suportam a auto-organização de forma um tanto análoga às redes neurais utilizadas em modelos de aprendizagem profunda. Como o neocórtex, as redes neurais empregam uma hierarquia de filtros em camadas em que cada camada considera informações de uma camada anterior (ou do ambiente operacional) e, em seguida, passa sua saída (e possivelmente a entrada original) para outras camadas. Esse processo produz uma pilha auto-organizada de transdutores, bem ajustada ao seu ambiente operacional. Uma descrição de 1995 declarou: "...o cérebro do bebê parece se organizar sob a influência de ondas dos chamados fatores tróficos... diferentes regiões do cérebro se conectam sequencialmente, com uma camada de tecido amadurecendo antes da outra e assim por diante até que todo o cérebro esteja maduro".
Uma variedade de abordagens tem sido usada para investigar a plausibilidade de modelos de aprendizagem profunda de uma perspectiva neurobiológica. Por um lado, várias variantes do algoritmo de retropropagação foram propostas para aumentar seu realismo de processamento. Outros pesquisadores argumentaram que formas não supervisionadas de aprendizagem profunda, como aquelas baseadas em modelos generativos hierárquicos e redes de crenças profundas, podem estar mais próximas da realidade biológica. A esse respeito, modelos de rede neural generativa têm sido relacionados a evidências neurobiológicas sobre processamento baseado em amostragem no córtex cerebral.
Embora uma comparação sistemática entre a organização do cérebro humano e a codificação neuronal em redes profundas ainda não tenha sido estabelecida, várias analogias foram relatadas. Por exemplo, as computações realizadas por unidades de aprendizagem profunda podem ser semelhantes às de neurônios reais e populações neurais. Da mesma forma, as representações desenvolvidas por modelos de aprendizagem profunda são semelhantes às medidas no sistema visual de primatas tanto nos níveis de unidade única quanto nos níveis de população.

== Atividade comercial ==
O laboratório de IA do Facebook realiza tarefas como marcar automaticamente fotos carregadas com os nomes das pessoas nelas.
A DeepMind Technologies do Google desenvolveu um sistema capaz de aprender a jogar videogames Atari usando apenas pixels como entrada de dados. Em 2015, eles demonstraram seu sistema AlphaGo, que aprendeu o jogo Go bem o suficiente para vencer um jogador profissional de Go. O Google Translate usa uma rede neural para traduzir entre mais de 100 idiomas.
Em 2017, foi lançado o Covariant.ai, que se concentra na integração da aprendizagem profunda em fábricas.
Em 2008, pesquisadores da Universidade do Texas em Austin (UT) desenvolveram uma estrutura de aprendizado de máquina chamada Treinando um Agente Manualmente via Reforço Avaliativo, ou TAMER, que propôs novos métodos para robôs ou programas de computador aprenderem a executar tarefas interagindo com um instrutor humano. Desenvolvido inicialmente como TAMER, um novo algoritmo chamado Deep TAMER foi posteriormente introduzido em 2018 durante uma colaboração entre o Laboratório de Pesquisa do Exército dos EUA (ARL) e pesquisadores da UT. O Deep TAMER usou a aprendizagem profunda para fornecer a um robô a capacidade de aprender novas tarefas por meio da observação. Usando o Deep TAMER, um robô aprendeu uma tarefa com um treinador humano, assistindo a transmissões de vídeo ou observando um humano executar uma tarefa pessoalmente. O robô posteriormente praticou a tarefa com a ajuda de algum treinamento do treinador, que forneceu feedback como "bom trabalho" e "trabalho ruim".

== Críticas e comentários ==
A aprendizagem profunda atraiu críticas e comentários, em alguns casos de fora do campo da ciência da computação.

=== Teoria ===

Uma crítica principal diz respeito à falta de teoria em torno de alguns métodos. A aprendizagem nas arquiteturas profundas mais comuns é implementada usando a descida de gradiente bem compreendida. No entanto, a teoria em torno de outros algoritmos, como a divergência contrastiva, é menos clara. (por exemplo, Converge? Se sim, quão rápido? O que está se aproximando?) Os métodos de aprendizagem profunda são frequentemente vistos como uma caixa-preta, com a maioria das confirmações feitas empiricamente, em vez de teoricamente.
Em referência adicional à ideia de que a sensibilidade artística pode ser inerente a níveis relativamente baixos da hierarquia cognitiva, uma série publicada de representações gráficas dos estados internos de redes neurais profundas (20-30 camadas) tentando discernir dentro de dados essencialmente aleatórios as imagens nas quais foram treinadas demonstra um apelo visual: o aviso de pesquisa original recebeu bem mais de 1.000 comentários e foi o assunto do que foi por um tempo o artigo mais acessado no site do The Guardian.
Com o apoio da Teoria da Difusão da Inovação (IDT), um estudo analisou a difusão da Aprendizagem Profunda nos países do BRICS e da OCDE usando dados do Google Trends.

=== Erros ===
Algumas arquiteturas de aprendizagem profunda apresentam comportamentos problemáticos, como classificar com segurança imagens irreconhecíveis como pertencentes a uma categoria familiar de imagens comuns (2014) e classificar incorretamente perturbações minúsculas de imagens classificadas corretamente (2013). Goertzel levantou a hipótese de que esses comportamentos são devidos a limitações em suas representações internas e que essas limitações inibiriam a integração em arquiteturas heterogêneas de inteligência artificial geral (AGI) multicomponente. Essas questões podem ser possivelmente abordadas por arquiteturas de aprendizagem profunda que formam internamente estados homólogos às decomposições de gramática de imagem de entidades e eventos observados. Aprender uma gramática (visual ou linguística) a partir de dados de treinamento seria equivalente a restringir o sistema ao raciocínio de senso comum que opera em conceitos em termos de regras de produção gramatical e é um objetivo básico tanto da aquisição da linguagem humana quanto da inteligência artificial (IA).

=== Ameaça cibernética ===
À medida que a aprendizagem profunda sai do laboratório para o mundo, pesquisas e experiências mostram que redes neurais artificiais são vulneráveis a hacks e enganos. Ao identificar os padrões que esses sistemas usam para funcionar, os invasores podem modificar entradas para as redes neurais artificiais de tal forma que a rede neural artificial encontre uma correspondência que observadores humanos não reconheceriam. Por exemplo, um invasor pode fazer mudanças sutis em uma imagem de tal forma que a rede neural artificial encontre uma correspondência, mesmo que a imagem não pareça nada com o alvo da pesquisa para um humano. Tal manipulação é denominada "ataque adversário".
Em 2016, pesquisadores usaram uma rede neural artificial para manipular imagens por tentativa e erro, identificar os pontos focais de outra e, assim, gerar imagens que a enganassem. As imagens modificadas não pareciam diferentes aos olhos humanos. Outro grupo mostrou que impressões de imagens manipuladas e depois fotografadas enganaram com sucesso um sistema de classificação de imagens. Uma defesa é a busca reversa de imagens, na qual uma possível imagem falsa é enviada a um site como o TinEye, que pode então encontrar outras instâncias dela. Um refinamento é pesquisar usando apenas partes da imagem, para identificar imagens das quais aquela parte pode ter sido retirada.
Outro grupo mostrou que certos espetáculos psicodélicos poderiam enganar um sistema de reconhecimento facial, fazendo-o pensar que pessoas comuns eram celebridades, potencialmente permitindo que uma pessoa se passasse por outra. Em 2017, pesquisadores adicionaram adesivos a placas de pare e fizeram com que uma rede neural artificial as classificasse incorretamente.
As redes neurais artificiais podem, no entanto, ser mais treinadas para detectar tentativas de engano, potencialmente levando atacantes e defensores a uma corrida armamentista semelhante ao tipo que já define a indústria de defesa contra malware. As redes neurais artificiais foram treinadas para derrotar software antimalware baseado em rede neural artificial, atacando repetidamente uma defesa com malware que foi continuamente alterado por um algoritmo genético até enganar o antimalware, mantendo sua capacidade de danificar o alvo.
Em 2016, outro grupo demonstrou que certos sons poderiam fazer o sistema de comando de voz do Google Now abrir um endereço da web específico e levantou a hipótese de que isso poderia "servir como um trampolim para novos ataques (por exemplo, abrir uma página da web que hospeda malware drive-by)".
No "envenenamento de dados", dados falsos são continuamente contrabandeados para o conjunto de treinamento de um sistema de aprendizado de máquina para evitar que ele alcance a maestria.

=== Ética na coleta de dados ===
Os sistemas de aprendizagem profunda que são treinados usando aprendizagem supervisionada geralmente dependem de dados criados ou anotados por humanos, ou ambos. Foi argumentado que não apenas o trabalho de clique mal pago (como no Amazon Mechanical Turk) é regularmente implantado para esse propósito, mas também formas implícitas de microtrabalho humano que muitas vezes não são reconhecidas como tal. O filósofo Rainer Mühlhoff distingue cinco tipos de "captura maquínica" do microtrabalho humano para gerar dados de treinamento: (1) gamificação (a incorporação de tarefas de anotação ou computação no fluxo de um jogo), (2) "captura e rastreamento" (por exemplo, CAPTCHAs para reconhecimento de imagem ou rastreamento de cliques nas páginas de resultados de pesquisas do Google), (3) exploração de motivações sociais (por exemplo, marcar rostos no Facebook para obter imagens faciais rotuladas), (4) mineração de informações (por exemplo, alavancando dispositivos de autoquantificação, como rastreadores de atividade) e (5) trabalho de clique.

== Ver também ==
Amostragem compressiva
Aprendizado por transferência
Codificação esparsa
Lista de projetos de inteligência artificial
Máquina de estado líquido

== Referências ==

== Leitura adicional ==

Informação é um conhecimento inscrito (gravado) sob a forma escrita (impressa ou numérica), oral ou audiovisual. É resultante do processamento, manipulação e organização de dados, de tal forma que represente uma modificação (quantitativa ou qualitativa) no conhecimento do sistema (humano, animal ou máquina) que a recebe.
Le Coadic, pesquisador da área da Ciência da Informação, destaca que o valor da informação varia conforme o indivíduo, as necessidades e o contexto em que é produzida e compartilhada. Uma informação pode ser altamente relevante para um indivíduo e a mesma informação pode não ter significado algum para outro indivíduo.
Informação enquanto conceito carrega uma diversidade de significados, do uso habitual ao uso técnico. Genericamente, o conceito de informação está intimamente ligado às noções de restrição, comunicação, controle, dados, forma, instrução, conhecimento, significado, estímulo, padrão, percepção e representação de conhecimento.
É comum nos dias de hoje ouvir-se falar sobre a Era da Informação, o advento da "Era do Conhecimento" ou sociedade do conhecimento. Como a sociedade da informação, a tecnologia da informação, a ciência da informação e a ciência da computação em informática são assuntos e ciências recorrentes na atualidade, a palavra "informação" é frequentemente utilizada sem muita consideração pelos vários significados que adquiriu ao longo do tempo, tornando-se portanto, no principal recurso da sociedade no século XXI.
As novas tecnologias, os novos mercados, as novas mídias, os novos consumidores desta Era da Informação e do conhecimento, conseguiram transformar o mundo em uma grande sociedade, globalizada e globalizante.

== Etimologia ==
De acordo com o Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa, informação vem do latim informatio,onis, ("delinear, conceber ideia"), ou seja, dar forma ou moldar na mente, como em educação, instrução ou treinamento.
A palavra do grego antigo para forma era μορφή (morphe; cf. morfo) e também εἶδος (eidos) "tipo, ideia, forma, 'aquilo que se vê', configuração", a última palavra foi usada famosamente em um sentido filosófico técnico por Platão (e mais tarde Aristóteles) para denotar a ou essência de algo (ver Teoria das ideias).

== Informação como mensagem ==
Informação é o estado de um sistema de interesse (curiosidade). Mensagem é a informação materializada.
Informação é a qualidade da mensagem que um emissor envia para um ou mais receptores. Essa informação, comporta um elemento de sentido, um significado transmitido a um ser consciente por meio da mensagem transmitida. Informação é sempre sobre alguma coisa (tamanho de um parâmetro, ocorrência de um evento etc.). Vista desta maneira, a informação não tem de ser precisa. Ela pode ser verdadeira ou mentirosa, ou apenas um som (como o de um beijo). Mesmo um ruído inoportuno feito para inibir o fluxo de comunicação e criar equívoco, seria, sob esse ângulo, uma forma de informação. Um ruído é usado na teoria da comunicação para se referir a qualquer coisa que interfira na comunicação. Todavia, em termos gerais, quanto maior a quantidade de informação na mensagem recebida, mais precisa ela é.
Este modelo assume que há um emissor definido e ao menos um receptor. Refinamentos do modelo assumem a existência de uma linguagem comum entendida pelo emissor e ao menos por um dos receptores. Uma variação importante identifica a informação como algo que pode ser comunicado por uma mensagem do emissor para um receptor capaz de compreender a mensagem. Todavia, ao exigir a existência de um emissor definido, o modelo da informação como mensagem não acrescenta qualquer significado à ideia de que a informação é algo que pode ser extraída de um ambiente, por exemplo, através de observação, leitura ou medição.
Informação é um termo com muitos significados dependendo do contexto, mas como regra é relacionada de perto com conceitos tais como significado, conhecimento, instrução, comunicação, representação e estímulo mental. Declarado simplesmente, informação é uma mensagem recebida e entendida. Em termos de dados, podem ser definida como uma coleção de factos dos quais conclusões podem ser extraídas. Existem muitos outros aspectos da informação visto que ela é o conhecimento adquirido através do estudo, experiência ou instrução. Mas, acima de tudo, informação é o resultado do processamento, manipulação e organização de dados numa forma que se some ao conhecimento da pessoa que o recebe.
A teoria da comunicação analisa a medida numérica da incerteza de um resultado. A teoria da comunicação tende a usar o conceito de entropia da informação, geralmente atribuído a Claude Shannon. Outra forma de informação é a informação Fisher, um conceito de R.A. Fisher.
Mesmo que informação e dados sejam frequentemente usados como sinônimos, eles realmente são coisas muito diferentes. Dados representam um conjunto de fatos não associados e como tal, não têm utilidade até que tenham sido apropriadamente avaliados. Pela avaliação, uma vez que haja alguma relação significativa entre os dados e estes possam mostrar alguma relevância, são então convertidos em informação. Agora, estes mesmos dados podem ser usados com diferentes propósitos. Assim, até que os dados expressem alguma informação, não são úteis.

=== Medindo a entropia da informação ===
A visão da informação como mensagem entrou em destaque com a publicação em 1948 de uma influente dissertação de Claude Shannon, A Mathematical Theory of Communication. Esta dissertação fornece as fundações da teoria da informação e dota a palavra informação não somente de significado técnico mas também de medida. Se o dispositivo emissor é igualmente capaz de enviar qualquer um dentre um conjunto de

N

{\displaystyle N}

mensagens, então a medida preferida da "informação produzida quando uma mensagem é escolhida do conjunto" é o logaritmo da base dois de

N

{\displaystyle N}

(esta medida é chamada auto-informação). Neste artigo, Shannon prossegue:

Um meio complementar de medir informação é fornecido pela teoria algorítmica da informação. Em resumo, ela mede o conteúdo de informação duma lista de símbolos baseando-se em quão previsíveis eles são, ou, mais especificamente, quão fácil é computar a lista através de um programa de computador: o conteúdo de informação de uma seqüência é o número de bits do menor programa capaz de computá-lo. A seqüência abaixo deveria ter uma medida de informação algorítmica muito baixa dado que é um padrão perfeitamente previsível e a medida que o padrão continua, a medida não deveria alterar-se. A informação de Shannon deveria retornar a mesma medida de informação para cada símbolo, visto que são estatisticamente aleatórios, e cada novo símbolo incrementaria a medida:

123456789101112131415161718192021
É importante reconhecer as limitações da teoria de informação tradicional e da teoria algorítmica de informação da perspectiva do significado humana. Por exemplo, ao referir-se ao conteúdo significante de uma mensagem, Shannon observou: "frequentemente, mensagens possuem significado; estes aspectos semânticos da comunicação são irrelevantes para o problema de engenharia. O aspecto significativo é que a mensagem real é uma selecionada de um conjunto de mensagens possíveis" (grifo no original).
Michael Reddy observou que "'sinais' da teoria matemática são 'padrões que podem ser trocados'. Não há mensagem contida no sinal, os sinais expressam a capacidade de escolher dentre um conjunto de mensagens possíveis." Em teoria da informação, "o sistema deve ser projetado para operar com qualquer seleção possível, não apenas com aquela que será realmente escolhida, visto que esta é desconhecida ao tempo do projeto".
É considerada hoje em dia como um importante recurso que intervém no desenvolvimento, na sobrevivência e na normalização do relacionamento entre os povos.

== Informação como padrão ==

Informação é qualquer padrão representado. Esta visão não assume nem exatidão nem partes que se comuniquem diretamente, mas em vez disso, assume uma separação entre o obje(c)to e sua representação, bem como o envolvimento de alguém capaz de entender este relacionamento. Logo, este ponto de vista parece exigir uma mente consciente. Considere-se o seguinte exemplo: a estatística econômica representa uma economia, todavia de forma não precisa. O que é geralmente denominado como dados em computação, estatística e outros campos, são formas de informação neste sentido. Os padrões eletromagnéticos numa rede de computadores e dispositivos periféricos estão relacionados a algo além do padrão em si mesmo, tais como caracteres de texto para serem exibidos e entradas de teclado. Sinais, signos e símbolos estão também nesta categoria. Por outro lado, de acordo com a semiótica, dados são símbolos com uma sintaxe determinada e informação são dados com uma determinada semântica. Pintura e desenho contém informação ao nível em que representam algo tal como uma miscelânea de objetos sobre uma mesa, um retrato ou uma paisagem. Em outras palavras, quando um padrão de alguma coisa é transposta para o padrão de alguma outra coisa, o último é a informação. Este tipo de informação ainda assume algum envolvimento da mente consciente, seja da entidade construindo a representação, ou da entidade que a interpreta.

== Informação e Semiótica ==
Beynon-Davies explica o conceito multi-facetado de informação em termos de sinais e de sistemas de signos-sinais. Os signos em si, podem ser considerados em termos de quatro níveis inter-dependentes, camadas ou ramos da semiótica: pragmática, semântica, sintaxe e empirismo. Estas quatro camadas servem para conectar o mundo social, por um lado com o mundo físico ou técnico, por outro lado ...
Pragmática está preocupada com o propósito de comunicação. A pragmáticas relaciona a questão dos sinais com o contexto no qual os sinais são usados. O foco da pragmática é sobre as intenções dos agentes reais subjacentes ao comportamento comunicativo. Em outras palavras, a pragmática estabelece uma ligação do idioma com a ação.
Semântica se preocupa com o significado de uma mensagem transmitida em um ato comunicativo. A semântica considera o conteúdo da comunicação. A semântica é o estudo do significado dos sinais — a associação entre sinais e comportamento. A semântica pode ser considerada como o estudo da relação entre símbolos e seus referentes ou conceitos, particularmente a forma como os sinais se relacionam com o comportamento humano.
Sintaxe está preocupada com o formalismo utilizado para representar uma mensagem. A sintaxe como uma área estuda a forma de comunicação em termos de lógica e gramática dos sistemas de signos. A sintaxe é dedicada ao estudo da forma e não ao conteúdo de sinais e sistemas de signos.

== Outras visões da informação ==

=== Informação como estímulo sensorial ===
Frequentemente, a informação é vista como um tipo de estímulo a um organismo ou a um determinado dispositivo. Neste sentido, a informação é um conhecimento inscrito ou gravado sob uma forma escrita, oral ou audiovisual. A informação comporta então um elemento de sentido, sendo um significado transmitido a um ser consciente por meio de uma mensagem veiculada em um meio que pode ser impresso, um sinal elétrico, uma onda sonora, etc.

=== Informação como uma influência que leva a transformação ===
Informação é qualquer tipo de padrão que influencia a formação ou transformação de outros padrões. Neste sentido, não há necessidade de que uma mente consciente perceba, muito menos reconheça, tal padrão.

=== Informação como uma propriedade na física ===
Informação tem um papel bem definido em física. Exemplos disto incluem o fenômeno da armadilha quântica, onde partículas podem interagir sem qualquer referência a sua separação ou à velocidade da luz.

=== Informação e dados ===
As palavras informação e dados, são intercambiáveis em muitos contextos. Todavia, não são sinônimos. Por exemplo, de acordo com a observação de Adam M. Gadomski (1993), dados são tudo que pode ser processado e as informações são dados que descrevem um domínio físico ou abstra(c)to. Knuth aponta que o termo dados se refere a representação do valor ou quantidade medida ao passo que informação, quando usada em um sentido técnico, é o significado daquele dado.

=== Informação como registros ===
Registros (ou registosPE) são uma forma especializada de informação. Essencialmente, registros são informações produzidas como subprodutos de actividades comerciais ou transações, ou conscientemente como um registo de tais actividades ou transações e retidas em virtude do seu valor. Primariamente o seu valor é como evidência das atividades da organização, mas eles também podem ser conservados por seu valor informativo. O gerenciamento de registros (Records management) de sons garantem que a integridade dos registros seja preservada enquanto forem necessários.
Informação como transformador da sociedade
Vivemos uma Sociedade da Informação construída com base nas tecnologias da comunicação e informação, fluindo através de velocidades e quantidades inimagináveis e representando uma profunda mudança na organização da sociedade e da economia. A informação passa a ser o principal fator de produção, capaz de interferir em qualquer contexto social. Tecnologias de comunicação e informação estão adentrando na sociedade de modo a facilitar a recepção, o uso e a geração dessas informações, em pró do desenvolvimento sociocultural.

== Referências ==

== Bibliografia ==

== Ver também ==

Armazém de dados, ou ainda depósito de dados, é utilizado para armazenar informações relativas às atividades de uma organização em bancos de dados, de forma consolidada. O desenho da base de dados favorece os relatórios, a análise de grandes volumes de dados e a obtenção de informações estratégicas que podem facilitar a tomada de decisão.
O data warehouse possibilita a análise de grandes volumes de dados, coletados dos sistemas transacionais (OLTP). São as chamadas séries históricas que possibilitam uma melhor análise de eventos passados, oferecendo suporte às tomadas de decisões presentes e a previsão de eventos futuros. Por definição, os dados em um data warehouse não são voláteis, ou seja, eles não mudam, salvo quando é necessário fazer correções de dados previamente carregados. Os dados estão disponíveis somente para leitura e não podem ser alterados.
A ferramenta mais popular para exploração de um data warehouse é a Online Analytical Processing OLAP ou Processo Analítico em Tempo Real, mas muitas outras podem ser usadas.
Os data warehouse surgiram como conceito acadêmico na década de 80. Com o amadurecimento dos sistemas de informação empresariais, as necessidades de análise dos dados cresceram paralelamente. Os sistemas OLTP não conseguiam cumprir a tarefa de análise com a simples geração de relatórios. Nesse contexto, a implementação do data warehouse passou a se tornar realidade nas grandes corporações. O mercado de ferramentas de data warehouse, que faz parte do mercado de Business Intelligence, cresceu então, e ferramentas melhores e mais sofisticadas foram desenvolvidas para apoiar a estrutura do data warehouse e sua utilização.
Atualmente, por sua capacidade de sumarizar e analisar grandes volumes de dados,o data warehouse é o núcleo dos sistemas de informações gerenciais e apoio à decisão das principais soluções de business intelligence do mercado.
Data Warehouse, pode ser definido como um Banco de Dados especializado, o qual gerencia o fluxo de informações a partir dos bancos de dados corporativos e fontes de dados externas à empresa. Ele é construído para que os dados possam ser armazenados e acessados de forma que não seja limitados por tabelas e linhas, sua função é tornar as informações acessíveis para o seu entendimento, gerenciamento e uso.

== Vantagens ==
Simplicidade, qualidade de dados, acesso rápido, facilidade de uso, separa as operações de decisão das operações de produção, vantagem competitiva, custo de operação, administração do fluxo da informação, habilita o processo paralelo, infra-estrutura computacional, valores quantitativos e segurança.

== Desvantagens ==
Complexidade de desenvolvimento, tempo de desenvolvimento, alto custo de desenvolvimento, administração e treinamento.

== Arquitetura data warehouse ==

=== O armazenamento ===
O armazenamento se dá num depósito único, que seja de rápido acesso para as análises. Tal armazenamento conterá dados históricos advindos de bancos de dados transacionais que servem como backend de sistemas como ERPs e CRMs. Quanto mais dados do histórico das operações da empresa, melhor será para que a análise destas informações reflita o momento da empresa.

=== Modelagem multidimensional ===
Os sistemas de base de dados tradicionais utilizam a normalização do formato de dados para garantir consistência dos dados, minimização do espaço de armazenamento necessário e diminuição (redução) de redundâncias, que devem ser verificadas antes da conclusão do modelo de dados. Entretanto, algumas transações e consultas em bases de dados normalizadas podem se tornar lentas devido às operações de junção entre tabelas (JOIN).
Um data warehouse utiliza dados em formato de-normalizados. Isto aumenta o desempenho das consultas e como benefício adicional, o processo torna-se mais intuitivo para os utilizadores comuns. Essa maneira de reordenar os dados chama-se Modelagem Dimensional, e o resultado da modelagem é o Modelo Dimensional, ou MD.

== Metadado ==
O conceito metadado é considerado como sendo os "dados sobre dados", isto é, os dados sobre os sistemas que operam com estes dados. Um repositório de metadados é uma ferramenta essencial para o gerenciamento de um Data Warehouse no momento de converter dados em informações para o negócio. Entre outras coisas, um repositório de metadados bem construído deve conter informações sobre a origem dos dados, regras de transformação, nomes e alias, formatos de dados, etc. Ou seja, esse "dicionário" deve conter muito mais do que as descrições de colunas e tabelas: deve conter informações que adicionem valor aos dados.
Tipo de informação considerada metadado
Os metadados são utilizados normalmente como um dicionário de informações e, sendo assim, devem incluir:

origem dos dados - todo elemento de dado precisa de identificação, sua origem ou o processo que o gera; esta identificação é muito importante no caso da necessidade de saber informações sobre a fonte geradora do dado; esta informação deve ser única, ou seja, cada dado deve ter uma e somente uma fonte de origem;
fluxo de dados - todo elemento de dado precisa ter identificado os fluxos nos quais sofre transformações; é importante saber que dados servem de base para que processos sejam executados;
formato dos dados - todo elemento de dados deve ter identificado seu tamanho e tipo de dado;
nomes e alias - todo elemento de dados deve ser identificado por um nome; este nome pode ser da área de negócios ou um nome técnico; no caso de serem usados alias para os nomes, pode-se ter os dois; devem existir padrões para criação de nomes e alias (ex.: convenções para abreviações), evitando assim ambiguidades;
definições de negócio - estas definições são as informações mais importantes contidas nos metadados; cada elemento de dado deve ser suportado por uma definição do mesmo no contexto da área de negócio; o método de manutenção destas informações também deve ser muito consistente, de forma que o usuário possa obter facilmente definições para as informações desejadas; nestas definições devem ser evitadas referências a outros metadados que necessitem de uma segunda pesquisa para melhor entendimento;
regras de transformação - são consideradas como sendo as regras de negócio codificadas; estas regras são geradas no momento da extração, limpeza e agrupamento dos dados dos sistemas operacionais; cada regra de transformação codificada deve estar associada a um elemento de metadado; se mais de uma aplicação contiver a mesma regra de transformação, deverá ser garantido que estas sejam idênticas;
atualização de dados - o histórico das atualizações normalmente é mantido pelo próprio banco de dados, mas definir um elemento de metadado, indicando as datas de atualização dos dados, pode ajudar o usuário no momento de verificar a atualidade dos dados e a consistência da dimensão tempo do data warehouse;
requisitos de teste - identifica os critérios de julgamento de cada elemento de dado; valores possíveis e intervalos de atuação; deve conter também padrões para procedimentos de teste destes dados;
indicadores de qualidade de dados - podem ser criados índices de qualidade baseados na origem do dado, número de processamentos feito sobre este dado, valores atômicos X valores sumariados, nível de utilização do dado, etc;
triggers automáticos - podem existir processos automáticos associados aos metadados definidos; estes processos ou triggers devem estar definidos de forma que possam ser consultados por usuário e desenvolvedores, para que os mesmos não venham a criar situações conflitantes entre as regras definidas nestes processos;
responsabilidade sobre informações - deve ser identificado o responsável por cada elemento de dados do data warehouse e também o responsável pela entrada de metadados;
acesso e segurança - os metadados devem conter informação suficiente para que sejam determinados os perfis de acesso aos dados; deve-se poder identificar que usuários podem ler, atualizar, excluir ou inserir dados na base; deve haver, também, informações sobre quem gerencia estes perfis de acesso e como se fazer contato com o administrador da base de dados.
Data marts
O data warehouse é normalmente acessado através de data marts, que são pontos específicos de acesso a subconjuntos do data warehouse. Os data marts são construídos para responder prováveis perguntas de um tipo específico de usuário. Por exemplo: um data mart financeiro poderia armazenar informações consolidadas dia a dia para um usuário gerencial e em periodicidades maiores (semana, mês, ano) para um usuário no nível da diretoria. Um data mart pode ser composto por um ou mais cubos de dados.
Hoje em dia, os conceitos de data warehouse e data mart fazem parte de um conceito muito maior chamado de Corporate Performance Management.

== Extração de dados ==
Os dados introduzidos num data warehouse geralmente passam por uma área conhecida como área de stage. O stage de dados ocorre quando existem processos periódicos de leitura de dados de fontes como sistemas OLTP. Os dados podem passar então por um processo de qualidade, de normalização e gravação dos dados no data warehouse. Esse processo geralmente é realizado por ferramentas ETL e outras ferramentas.

== Ferramentas ==

=== OLTP ===
Sistemas OLTP (do inglês, Online Transaction Processing): são sistemas que têm a tarefa de monitorar e processar as funções básicas e rotineiras de uma organização, tais como processamento da folha de pagamento, faturamento, estoque, etc.
Os fatores críticos de sucesso para este tipo de sistema são: alto grau de precisão, integridade a nível transacional e produção de documentos em tempo hábil.
Os dados transacionais OLTP são usados pelos usuários em geral no dia-a-dia em seus processos e transações, gravação e leitura.Ex: consulta de estoque, registro de vendas.
O principal objetivo da modelagem relacional em um sistema OLTP é eliminar ao máximo a redundância, de tal forma que uma transação que promova mudanças no estado do banco de dados, atue o mais pontualmente possível. Com isso, nas metodologias de projeto usuais, os dados são fragmentados por diversas tabelas (normalizados), o que traz uma considerável complexidade à formulação de uma consulta por um usuário final. Por isso, esta abordagem não parece ser a mais adequada para o projeto de um data warehouse, onde estruturas mais simples, com menor grau de normalização devem ser buscadas. (KIMBALL,2002).

=== OLAP ===
As ferramentas OLAP (do inglês, Online Analytical Processing) são geralmente desenvolvidas para trabalhar com banco de dados normalizados,embora existam ferramentas que trabalham com esquemas especiais de armazenamento, com dados (informações) normalizados.
Essas ferramentas são capazes de navegar pelos dados de um Data Warehouse, possuindo uma estrutura adequada tanto para a realização de pesquisas como para a apresentação de informações.
Nas ferramentas de navegação OLAP, é possível navegar entre diferentes níveis de granularidades (detalhamento) de um cubo de dados. Através de um processo chamado Drill o usuário pode diminuir (Drill up) ou aumentar (Drill down) o nível de detalhamento dos dados. Por exemplo, se um relatório estiver consolidado por países, fazendo um Drill down, os dados passarão a ser apresentados por estados, cidades, bairros e assim sucessivamente até o maior nível de detalhamento possível. O processo contrário, o Drill up, faz com que os dados sejam consolidados em níveis superiores de informação.
Outra possibilidade apresentada pela maioria das ferramentas de navegação OLAP é o recurso chamado Slice and dice. Esse recurso é usado para criar visões dos dados por meio de sua reorganização, de forma que eles possam ser examinados sob diferentes perspectivas.
O uso de recursos para manipular, formatar e apresentar os dados de modo rápido e flexível é um dos pontos fortes de um data warehouse. Essa característica faz com que a apresentação de relatórios na tela seja mais comum do que imprimi-los. Além disso, o usuário tem liberdade para examinar as informações que quiser de diversas maneiras e, ao final, pode imprimir e até mesmo salvar as visões mais importantes para uma futura consulta.

=== Data mining ===
Data mining, ou mineração de dados, é o processo de descoberta de padrões existentes em grandes massas de dados. Apesar de existirem ferramentas que ajudam na execução do processo, o data mining não tem automatização simples (muitos discutem se é sequer factível) e precisa ser conduzido por uma pessoa, preferencialmente com formação em Estatística ou áreas afins. O data mining diferentemente do OLAP, fornece informações de dados corporativos ocultos em grandes bancos de dados,podendo prever comportamentos futuros, se tornando uma importante ferramenta para tomada de decisão dos gestores. Os tipos de informações obtidos com o data mining abrangem associações, sequências, classificações, aglomerações e prognósticos.

=== BI ===
BI, É um meio de traduzir dados em conhecimento. Coleta-se informações de bases operacionais, armazena-se isso de forma modelada e depois realiza-se consultas através de ferramentas para prover informações que traduzam em vantagem competitiva, onde diversas ferramentas e metodologias são empregadas.

== Exemplo teórico ==
Um site de vendas quer que o seu cliente, ao entrar no site, veja produtos similares aos que ele já havia comprado ou olhado.
Então ele deverá armazenar a trajetória do cliente pelo site para que consiga traçar o perfil do cliente.

== Notas ==

== Referências ==

Kimball, Ross. "The Data Warehouse Toolkit: The Complete Guide to Dimensional Modeling (Second Edition)", Wiley, 2002. ISBN 0471200247.
Kimball, et al. "The Data Warehouse Lifecycle Toolkit", Wiley, 1998. ISBN 0471255475.
Kimball, Caserta. "The Data Warehouse ETL Toolkit", Wiley. 2004. ISBN 0764567578.
Oliveira, Wilson Jose. "Data Warehouse", 2002, Ed. Bookstore Livraria Ltda.

== Ver também ==
Sistemas de informação
Banco de Dados
Business intelligence
OLAP
Arquitetura de dados
Administração de dados
Modelagem de dados
Apache Hive
Data mining
Ciência da Computação
Planejamento de recursos empresariais ou ERP
Formas de armazenamento de dados

== Ligações externas ==
Implementação de Data Warehouse para Pequenas Empresas: Estudo de Caso para o Setor de Distribuição de Medicamentos
[1] Uma definição Live de DW Data Warehouse
[2] Curso de Data Warehouse

A memória de acesso randômico(pt-BR) ou de acesso aleatório(pt-PT?) (do inglês random-access memory, conhecido pela abreviatura RAM), também chamado de memória volátil de leitura e escrita, é uma memória temporária computacional de acesso rápido; ou seja, é um local de armazenamento temporário de informações digitais usada pelo processador para armazenar informações temporariamente e que possui um acesso feito de forma aleatória mais rápido que ao HD, DVD, pendrive (permite a rápida leitura e escrita de informações), utilizada como memória primária em sistemas eletrônicos digitais. O termo acesso aleatório permite acessar qualquer informação armazenada em qualquer momento.
A RAM é um componente essencial vários tipos de dispositivos, como: computador pessoal, computador servidor, smartphone, pois é onde basicamente ficam armazenados os programas básicos operacionais. Por mais que exista espaço de armazenamento disponível, na forma de um HDD, SSD ou memória flash, é sempre necessária uma certa quantidade de RAM.
O termo acesso aleatório identifica a capacidade de se ter acesso a qualquer posição e em qualquer momento, por oposição ao acesso sequencial imposto por alguns dispositivos de armazenamento, como fitas magnéticas. O nome não é verdadeiramente apropriado, já que outros tipos de memória (como a ROM) também permitem o acesso aleatório a seu conteúdo. O nome mais apropriado seria: Memória de Leitura e Escrita, que está expressa na programação computacional.
Apesar do conceito de memória operacional de acesso aleatório ser bastante amplo, atualmente o termo é usado apenas para definir um dispositivo eletrônico que o implementa, uma vez que atualmente essa memória se encontra espalhada dentro do próprio sistema dos atuais computadores (sistema por assim dizer "nervoso" do computador, como o humano), basicamente um tipo específico de chip. Nesse caso, também fica implícito que é uma memória volátil, todo o seu conteúdo é perdido quando a alimentação da memória é desligada. A memória principal de um computador baseado na Arquitetura de Von-Neumann é constituída por RAM. É nesta memória que são carregados os programas em execução e os respectivos dados do utilizador. Uma vez que se trata de memória volátil, os seus dados são perdidos quando o computador é desligado. Para evitar perdas de dados, é necessário salvar a informação para suporte não volátil, como o disco rígido.
É usada pelo processador para armazenar os arquivos e programas que estão sendo processados. A quantidade de RAM disponível tem um grande efeito sobre o desempenho, já que sem uma quantidade suficiente dela o sistema passa a usar memória virtual, que é lenta. A principal característica da RAM é que ela é volátil, ou seja, os dados se perdem ao reiniciar o computador. Ao ligar é necessário refazer todo o processo de carregamento, em que o sistema operacional e aplicativos usados são transferidos do HD para a memória, onde podem ser executados pelo processador.
Os chips de memória são vendidos na forma de pentes de memória. Existem pentes de várias capacidades, e normalmente as placas possuem dois ou três encaixes disponíveis. Há como instalar um pente de 1 GB junto com o de 512 MB que veio no micro para ter um total de 1 536 MB, por exemplo.

== DRAM e SRAM ==
DRAM: modelo de memória RAM chamada "memória dinâmica de acesso remoto" (do inglês Dynamic Random Acess Memory). É dinâmica pois usa a atualização constante para manter os dados ativos (usa refresh).
SRAM: modelo de memória RAM chamada "memória estática de acesso aleatório" (do inglês Static Random Acess Memory). Um modelo que não usa a atualização constante ativar os dados (não usa refresh), tornando-se muito mais rápida que a DRAM.

== História ==

Os primeiros computadores usavam relés, contadores mecânicos ou linhas de atraso para funções de memória principal. As linhas de atraso ultrassônicas eram dispositivos seriais que só podiam reproduzir dados na ordem em que foram gravados. A memória do tambor poderia ser expandida a um custo relativamente baixo, mas a recuperação eficiente de itens de memória exigia conhecimento do layout físico do tambor para otimizar a velocidade. Travas construídas a partir de triodos de tubo de vácuo e, mais tarde, de transistores discretos, foram usadas para memórias menores e mais rápidas, como registradores. Esses registros eram relativamente grandes e muito caros para usar em grandes quantidades de dados; geralmente apenas algumas dezenas ou poucas centenas de bits dessa memória podem ser fornecidos.
A primeira forma prática de memória de acesso aleatório foi o tubo de Williams a partir de 1947. Ele armazenava dados como pontos eletricamente carregados na face de um tubo de raios catódicos. Como o feixe de elétrons do CRT podia ler e escrever os pontos no tubo em qualquer ordem, a memória era de acesso aleatório. A capacidade do tubo Williams era de algumas centenas a cerca de mil bits, mas era muito menor, mais rápido e mais eficiente em termos de energia do que usar travas individuais de tubo de vácuo. Desenvolvido na Universidade de Manchester, na Inglaterra, o tubo Williams forneceu o meio no qual o primeiro programa armazenado eletronicamente foi implementado no computador Manchester Baby, que primeiro executou um programa com sucesso em 21 de junho de 1948. sendo projetado para o bebê, o bebê foi um teste para demonstrar a confiabilidade da memória.
A memória de núcleo magnético foi inventada em 1947 e desenvolvida até meados da década de 1970. Tornou-se uma forma difundida de memória de acesso aleatório, contando com uma matriz de anéis magnetizados. Alterando o sentido da magnetização de cada anel, os dados podem ser armazenados com um bit armazenado por anel. Como cada anel tinha uma combinação de fios de endereço para selecioná-lo e lê-lo ou escrevê-lo, o acesso a qualquer local de memória em qualquer sequência era possível. A memória de núcleo magnético era a forma padrão de sistema de memória de computador até ser substituída pela memória semicondutora de estado sólido MOS (metal-óxido-silício) em circuitos integrados (ICs) durante o início da década de 1970.
Antes do desenvolvimento de circuitos integrados de memória somente leitura (ROM), a memória de acesso aleatório permanente (ou somente leitura) era frequentemente construída usando matrizes de diodo acionadas por decodificadores de endereço ou planos de memória de corda de núcleo especialmente enrolados.
A memória de semicondutores começou na década de 1960 com a memória bipolar, que usava transistores bipolares. Embora melhorasse o desempenho, não poderia competir com o preço mais baixo da memória de núcleo magnético.

== Tipos ==

Existem basicamente dois tipos de memória de acesso aleatório em uso: SDR e DDR. As SDRs são o tipo tradicional, onde o controlador de memória realiza apenas uma leitura por ciclo, enquanto as DDR são mais rápidas, pois fazem duas leituras por ciclo. O desempenho não chega a dobrar, pois o acesso inicial continua demorando o mesmo tempo, mas melhora bastante. Os pentes de memória SDR são usados em micros antigos: Pentium II e Pentium III e os primeiros Athlons e Durons soquete A. Por não serem mais fabricados, eles são atualmente muito mais raros e caros que os DDR, algo semelhante ao que aconteceu com os antigos pentes de 72 vias, usados na época do Pentium 1.
É fácil diferenciar os pentes SDR e DDR, pois os SDR possuem dois chanfros e os DDR apenas um. Essa diferença faz com que também não seja possível trocar as bolas, encaixando por engano um pente DDR numa placa-mãe que use SDR e vice-versa. Mais recentemente, tem acontecido a uma nova migração, com a introdução dos pentes de memória DDR2. Neles, o barramento de acesso à memória trabalha ao dobro da frequência dos chips de memória propriamente ditos. Isso permite que sejam realizadas duas operações de leitura por ciclo, acessando dois endereços diferentes. Como a capacidade de realizar duas transferências por ciclo introduzida nas memórias DDR foi preservada, as memórias DDR2 são capazes de realizar um total de 4 operações de leitura por ciclo, uma marca impressionante. Existem ainda alguns ganhos secundários, como o menor consumo elétrico, útil em notebooks.
Os pentes de memória DDR2 são incompatíveis com as placas-mãe antigas. Eles possuem um número maior de contatos (um total de 240, contra 184 dos pentes DDR), e o chanfro central é posicionado de forma diferente, de forma que não seja possível instalá-los nas placas antigas por engano. Muitos pentes são vendidos com um dissipador metálico, que ajuda na dissipação do calor e permite que os módulos operem a frequências mais altas.
Os pentes de memória DDR3 tem o dobro de taxa de transferência se comparado ao DDR2. A tensão caiu de 1,8V da memória DDR2 para 1,5 V para a DDR3
O tipo DDR3 tem a mesma percepção da DDR2, com melhorias na qual dobra a quantidade de operações por vez em relação ao padrão anterior, ou seja, realiza 8 procedimentos de leitura ou gravação a cada ciclo de clock, quatro no início deste e outros quatro no final.
Geralmente são encontradas com chips que utilizam encapsulamento CSP (Chip Scale Package) com encaixes FBGA (Fine pitch Ball Grid Array), cuja principal característica é o fato de os terminais do chip serem pequenas soldas. A vantagem disso é que o sinal elétrico flui mais facilmente e há menos chances de danos físicos.

== Capacidade e Velocidade ==
A capacidade de uma memória é medida em Bytes, Kilobyte (1 KB = 1 024 ou 210 Bytes), Megabyte (1 MB = 1 024 KB ou 220 Bytes), Gigabyte (1 GB = 1 024 MB ou 230 Bytes) e Terabyte (1 TB = 1 024 GB ou 2 40 Bytes).
A velocidade de funcionamento de uma memória é medida em Hz ou MHz. Este valor está relacionado com a quantidade de blocos de dados que podem ser transferidos durante um segundo. Existem no entanto algumas RAMs que podem efetuar duas transferências de dados no mesmo ciclo de clock, duplicando a taxa de transferência de informação para a mesma frequência de trabalho. Além disso, a colocação das memórias em paralelo (propriedade da arquitetura de certos sistemas) permite multiplicar a velocidade aparente da memória.

== Memória cache ==

De qualquer forma, apesar de toda a evolução, a RAM continua sendo muito mais lenta que o processador. Para atenuar a diferença, são usados dois níveis de memória do tipo cache, incluídos no próprio processador: o cache L1 e o cache L2. O cache L1 é extremamente rápido, trabalhando próximo à frequência nativa do processador. Na verdade, os dois trabalham na mesma frequência, mas são necessários alguns ciclos de clock para que a informação armazenada no L1 chegue até as unidades de processamento. No caso do Pentium 4, chega-se ao extremo de armazenar instruções já decodificadas no L1: elas ocupam mais espaço, mas eliminam este tempo inicial. De uma forma geral, quanto mais rápido o cache, mais espaço ele ocupa e menos é possível incluir no processador. É por isso que o Pentium 4 inclui apenas um total de 20 KB desse cache L1 ultrarrápido, contra os 128 KB do cache um pouco mais lento usado no Sempron.
Em seguida vem o cache L2, que é um pouco mais lento tanto em termos de tempo de acesso (o tempo necessário para iniciar a transferência) quanto em largura de banda, mas é bem mais econômico em termos de transistores, permitindo que seja usado em maior quantidade. O volume de cache L2 usado varia muito de acordo com o processador. Enquanto a maior parte dos modelos do Sempron utilizam apenas 256 KB, os modelos mais caros do Core 2 Duo possuem 4 MB completos.

Paridade de memória
É um método criado para correção de erros de memória. É o método mais antigo, e somente identifica erros, não os corrige, e consiste na adição de um bit de controle no final de cada byte de memória.
A operação de checagem dos dados na paridade é bem simples: são contados o número de bits “1” de cada byte. Se o número for par, o bit de paridade assume um valor “0” e caso seja ímpar, 9º bit assume um valor “1”. Quando requisitados pelo processador, os dados são checados pelo circuito de paridade que verifica se o número de bits “1” corresponde ao depositado no 9º bit. Caso seja constatada alteração nos dados, ele envia ao processador uma mensagem de erro.
O método não é totalmente eficaz, pois não é capaz de detectar a alteração de um número de bits que mantenha a paridade. Se dois bits zero retornassem alterados para bits um, o circuito de paridade não notaria a alteração nos dados. Felizmente, a possibilidade de alteração de dois ou mais bits ao mesmo tempo é remota.
O uso da paridade não torna o computador mais lento, pois os circuitos responsáveis pela checagem dos dados são independentes do restante do sistema. Seu único efeito colateral, é o encarecimento das memórias, que ao invés de 8 bits por byte, passam a ter 9, tornando-se cerca de 12 a 60% mais caras.
Dispositivo ECC-(Error Correct Code) - Código de correção de erros. Código de detecção no qual uma combinação de pulsos proibitiva pelo acréscimo ou perda de 1 bit indica qual bit esta errado.
Além do custo, a paridade não permite corrigir os erros, apenas identificá-los, o que diminui sua utilidade prática. O aumento do bom nível de confiabilidade dos novos módulos de memórias fez com que as memórias com paridade caíssem em desuso.

== Ver também ==
Memória de ferrite
Memória do computador
Formas de armazenamento de dados

== Bibliografia ==
Daniel Saraiva, J.E. MEMÓRIA ARTIFICIAL Editora Biblioteca da Universidade de oxford, 2000.

== Referências ==

Em Lógica, inferência ou ilação é operação intelectual mediante a qual se afirma a verdade de uma proposição em decorrência de sua ligação com outras proposições já reconhecidas como verdadeiras. Consiste, portanto, em derivar conclusões a partir de premissas conhecidas ou decididamente verdadeiras. A conclusão também é chamada de idiomática.

== Definição ==
O processo pelo qual uma conclusão é inferida a partir de múltiplas observações é chamado processo dedutivo ou indutivo, dependendo do contexto. A conclusão pode ser correta, incorreta, correta dentro de um certo grau de precisão ou correta em certas situações. Conclusões inferidas a partir de observações múltiplas podem ser testadas por observações adicionais.

=== Exemplos de Inferência ===
Aristóteles definiu uma série de silogismos, que podem ser usados ​​como blocos de construção para o raciocínio mais complexo. Começamos com o mais famoso de todos eles:

Todos os homens são mortais
Sócrates é um homem
Portanto, Sócrates é mortal.
O processo acima é chamado de dedutivo.
As premissas e a conclusão são verdadeiras, mas a lógica segue junto com inferência. Mas a verdade da conclusão nem sempre se segue da verdade das premissas. A validade de uma inferência depende da forma da inferência. Isto é, a palavra "válido" não se refere à verdade das premissas ou da conclusão, mas sim a forma da inferência. Uma inferência pode ser válida, mesmo se as partes são falsas, e pode ser falsa, mesmo se as partes são verdadeiras. Mas uma forma válida e com premissas verdadeiras sempre terá uma conclusão verdadeira.
Considere o seguinte exemplo:

A - Todos os frutos são doces.
B - A banana é uma fruta.
C - Portanto, a banana é doce.
Agora voltamos a uma forma inválida:

Todo A é B.
C é um B.
Portanto, C é um A.
Para mostrar que esta forma é inválida, buscamos demonstrar como ela pode levar a partir de premissas verdadeiras para uma conclusão falsa.

Todas as maçãs são frutas. (Correto)
Bananas são frutas. (Correto)
Portanto, as bananas são maçãs. (Errado)
Um argumento válido com premissas falsas podem levar a uma falsa conclusão:

Todas as pessoas gordas são gregas.
John Lennon era gordo.
Portanto, John Lennon era grego.
Quando um argumento válido é usado para derivar uma conclusão falsa de premissas falsas, a inferência é válida, pois segue a forma de uma inferência correta.
Um argumento válido pode também ser usado para derivar uma conclusão verdadeira a partir de premissas falsas:

Todas as pessoas gordas são musicistas
John Lennon era gordo
Portanto, John Lennon era um músico
Neste caso, temos duas falsas premissas que implicam uma conclusão verdadeira.

==== Inferência incorreta ====
Uma inferência incorreta é conhecida como uma falácia. Os filósofos que estudam lógica informal compilaram grandes listas delas, e os psicólogos cognitivos têm documentado inúmeros casos onde tendemos a conclusões errôneas, principalmente em questões mais contra intuitivas.

==== Inferência logica automática ====
Os sistemas de IA primeiro providenciaram "inferência logica automática". Uma vez que estes já foram temas de investigação extremamente popular, levaram a aplicações industriais sob a forma de sistemas especialistas e depois "business rule engines".
O trabalho de um sistema de inferência é o de estender uma base de conhecimento automaticamente. A base de conhecimento (KB) é um conjunto de proposições que representam o que o sistema sabe sobre o mundo. Várias técnicas podem ser utilizadas pelo sistema para estender KB por meio de inferências válidas.

== Ver também ==
Silogismo
Inferência estatística
Regra de inferência

A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (com sigla LGPD ou LGPDP), ou Lei nº 13.709/2018, é uma lei federal brasileira promulgada em 2018, que estabelece normas para a proteção e tratamento de dados pessoais em território nacional, bem como a proteção de direitos fundamentais, particularmente a privacidade, a honra e a intimidade. A LGPD também alterou os artigos 7º e 16º do chamado Marco Civil da Internet, lei federal que traz normas legais referentes ao uso da Internet no território brasileiro.
Desde a promulgação da LGPD, o Brasil passou a fazer parte dos países que contam com uma legislação específica para a proteção de dados pessoais e da privacidade dos seus cidadãos. Outros regulamentos similares à LGPD no Brasil são o Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (em inglês "General Data Protection Regulation") da União Europeia (UE), mais conhecido pela sigla GDPR, aplicável a todos os países membros do bloco europeu desde 25 de maio de 2018, e também a Lei de Privacidade do Consumidor da Califórnia (California Consumer Privacy Act), aprovada naquele estadunidense em 28 de junho de 2018, sendo também muito conhecida pela sigla CCPA.
A legislação se fundamenta em diversos valores, como o respeito à privacidade; à autodeterminação informativa; às liberdades individuais de expressão, de opinião, de informação e de comunicação; à inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem; ao desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação; à livre iniciativa, livre concorrência e defesa do consumidor e aos direitos humanos de liberdade e dignidade das pessoas humanas.
A LGPD cria um conjunto de novos conceitos jurídicos (por exemplo "dados pessoais sensíveis" e "tratamento de dados pessoais"), estabelece as condições nas quais os dados pessoais podem ser tratados, define um conjunto de direitos para os titulares dos dados, gera obrigações específicas para os controladores e operadores de dados pessoais, e cria uma série de procedimentos e normas para que haja maior cautela possível no tratamento desses dados e em seu compartilhamento com terceiros.
Toda informação relacionada à pessoa natural identificada (ou identificável) que tratem de aspetos raciais étnicos, de convicção religiosa, de opinião política, de visão filosófica, de filiação a sindicato, bem como aqueles referentes à saúde, à vida sexual, à informações genéticas ou biométricas, sempre que os mesmos estiverem vinculados a uma pessoa natural.

== Histórico ==

=== Contexto da aprovação ===
Além do fato de o projeto de lei ter sido fruto da aglutinação de outras propostas que há muito tempo vinham tramitando paralelamente sobre o tema, os escândalos de privacidade do Facebook – em que a empresa Cambridge Analytica utilizou de dados dos usuários para que pudessem fazer uma campanha política mais assertiva e customizada na eleição de Donald Trump em 2016 – também trouxeram visibilidade para o assunto.
A segurança de dados e a privacidade passaram a ser pautas recorrentes, recaindo uma cobrança sobre os políticos brasileiros no sentido de tratar dessas questões, já que não havia no país legislação com objetivo específico de defender os dados dos usuários e definir responsabilidades relativas ao tratamento destes. Tal abordagem se justifica mediante as regulamentações estabelecidas pelo Estado brasileiro para a manipulação, tratamento e armazenamento de dados pessoais por organizações.
Há também investigações acontecendo no Brasil. Várias instituições tem se dividido na defesa dos dados pessoais. Muitas vezes são as instituições de São Paulo que atuam nos casos já que é o estado onde geralmente as multinacionais tem sua sede. No final de julho de 2019, o PROCON-SP cobrou explicações sobre coletas de dados ao FaceApp (aplicativo), Google e Apple. Em 2018 o Ministério Público Federal de São Paulo (MPF-SP) processou a Microsoft por coletas de dados dos usuários sem autorização explícita, também em julho o Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios (MPDFT) sinalizou um possível comércio entre órgãos públicos, onde o produto são os dados das pessoas, obtidos através de informações pessoais como as informações da Carteira Nacional de Habilitação, sem que houvesse consentimento dos donos e que isso estaria violando o Marco Civil da Internet e a própria LGPD. O Serpro negou as acusações, alegando que disponibiliza por meio de um serviço e citando uma portaria do Ministério da Fazenda.

=== Tramitação no Congresso Nacional ===
Em novembro de 2010 teve início no Brasil o debate sobre a proteção de dados pessoais, com o propósito de se elaborar uma lei específica sobre o tema. Até abril de 2011 foram colhidas manifestações por meio de um blog mantido pelo Ministério da Justiça na plataforma Cultura Digital, do Ministério da Cultura. O resultado desse primeiro debate nunca chegou a ser enviado pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional.
Em junho de 2012, o Deputado Milton Monti (PR-SP) apresentou na Câmara dos Deputados o Projeto de Lei nº 4060, como produto das discussões do V Congresso Brasileiro da Indústria da Comunicação. E em 2014, o Senador Vital do Rêgo apresentou o PLS 181/2014.
Em janeiro de 2015 o governo federal reiniciou, sob a gestão da Secretaria Nacional do Consumidor do Ministério da Justiça, o debate público para a elaboração de um anteprojeto de lei. As duas consultas públicas somaram 2.500 contribuições nacionais e internacionais, de todos os setores, além de incontáveis eventos presenciais de debate. O texto resultante foi apresentado publicamente em outubro do mesmo ano.
Em maio de 2016, na véspera de seu afastamento do governo, a então presidente Dilma Rousseff encaminhou ao Congresso, em regime de urgência, o anteprojeto de lei, recebido como Projeto de Lei nº 5276/2016. Em julho de 2016, o presidente interino Michel Temer retirou o regime de urgência e o PL 5276/16 tramitou formalmente na Câmara dos Deputados apensado ao 4060/12.
Em julho de 2018 o Projeto Lei da Câmara 53/2018 foi aprovado no plenário do Senado. A Lei Geral de Proteção de Dados foi sancionada em 14 de agosto de 2018, publicada no Diário Oficial da União em 15 de agosto de 2018, e republicada parcialmente no mesmo dia, em edição extra. O início da vigência seria em 18 meses desde a publicação.
O projeto sofreu vetos. Sob a alegação, bastante questionada, de vício de iniciativa, Temer vetou a criação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão de fiscalização.
Em dezembro de 2018, Temer editou a Medida Provisória nº 869, de 27 de dezembro de 2018, prevendo a criação da ANPD e alterando o início da vigência da lei para agosto de 2020.

== Definições ==
Relação das definições estabelecidas pela LGPD:

Dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;
Dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;
Dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento;
Banco de dados: conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico;
Titular: pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são objeto de tratamento;
Controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a quem competem as decisões referentes ao tratamento de dados pessoais;
Operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o tratamento de dados pessoais em nome do controlador;
Encarregado: pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD);
Agentes de tratamento: o controlador e o operador;
Tratamento: toda operação realizada com dados pessoais, como as que se referem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração;
Anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no momento do tratamento, por meio dos quais um dado perde a possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo;
Consentimento: manifestação livre, informada e inequívoca pela qual o titular concorda com o tratamento de seus dados pessoais para uma finalidade determinada;
Bloqueio: suspensão temporária de qualquer operação de tratamento, mediante guarda do dado pessoal ou do banco de dados;
Eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados armazenados em banco de dados, independentemente do procedimento empregado;
Transferência internacional de dados: transferência de dados pessoais para país estrangeiro ou organismo internacional do qual o país seja membro;
Uso compartilhado de dados: comunicação, difusão, transferência internacional, interconexão de dados pessoais ou tratamento compartilhado de bancos de dados pessoais por órgãos e entidades públicos no cumprimento de suas competências legais, ou entre esses e entes privados, reciprocamente, com autorização específica, para uma ou mais modalidades de tratamento permitidas por esses entes públicos, ou entre entes privados;
Relatório de impacto à proteção de dados pessoais: documentação do controlador que contém a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais que podem gerar riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco;
Órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter histórico, científico, tecnológico ou estatístico; e
Autoridade nacional: órgão da administração pública responsável por zelar, implementar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o território nacional.

== Adequação ==
Tanto as empresas como os profissionais autônomos que utilizam dados pessoais em seu negócio devem iniciar um projeto de adequação à LGPD. Porém, a LGPD não é aplicada as pessoas físicas que usam dados pessoais com finalidades domésticas, por exemplo: a utilização de rede social, troca de correspondências, lista de contatos, blogs etc.[carece de fontes?]
E, de acordo com o recente Guia Orientativo da ANPD, os funcionários – do setor público ou privado – que trabalham mediante subordinação das decisões de empresas (poder diretivo, art. 2 e 3 da CLT) também não são considerados agentes de tratamento.[carece de fontes?]

== Os dados pessoais ==
São informações de pessoas naturais vivas que, direta ou indiretamente, identificam um indivíduo.
A informação direta é aquela que permite a imediata individualização da pessoa.
A informação indireta é a que permite por meio da reunião de informações, chegar à identificação do sujeito.
Para facilitar o entendimento observe os exemplos:

identificação direta: um cliente, ao fazer uma compra on-line, informa seu nome completo e CPF, ou seja, a loja virtual com essas informações consegue identificar o indivíduo que realizou a compra.
identificação indireta: uma empresa não cadastrou o nome completo ou o CPF de um cliente, a princípio, a companhia não teria como identificá-lo. Porém, utilizando outras informações que possui, é possível descobrir sua identidade. Tais como: profissão, endereço, gênero, ou qualquer outro dado que ajude a identificá-lo.
Em outras palavras, a identificação indireta ocorre quando associamos informações, que isoladamente não conseguem identificar um indivíduo, para descobrimos a identidade de uma pessoa.

== Princípios da LGPD ==
Princípios que guiam o tratamento de dados pessoais previstos na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD – Lei nº 13.709/2018):

Princípio da boa-fé
Princípio da finalidade
Princípio da adequação
Princípio da necessidade
Princípio do livre acesso
Princípio da qualidade dos dados
Princípio da transparência
Princípio da segurança
Princípio da prevenção
Princípio da não discriminação
Princípio da responsabilização e prestação de contas

== Direito dos titulares dos dados pessoais ==
Em seu artigo 18, a LGPD traz os direitos dos titulares de dados pessoais. Os titulares poderão solicitar, a qualquer momento:

Confirmação da existência de tratamento.
Acesso aos seus dados.
Correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados.
Anonimização, bloqueio ou eliminação de dados tratados em desconformidade com a LGPD.
Portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto.
Eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular
Informação das entidades públicas e privadas com as quais o controlador realizou uso compartilhado de dados.
Informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as consequências da negativa.
Revogação do consentimento.
Oposição ao tratamento realizado com fundamento em uma das hipóteses de dispensa de consentimento, em caso de descumprimento ao disposto na lei.
Revisão de decisões automatizadas.
O direito à revisão de decisões automatizadas (art. 20) pode ser operacionalizado por meio da ISO/IEC 42001, primeira norma internacional para Sistemas de Gestão de Inteligência Artificial (SGAI), adotada no Brasil como ABNT NBR ISO/IEC 42001:2024. A norma estabelece requisitos de supervisão humana, rastreabilidade de modelos e gestão de riscos de IA que auxiliam controladores a demonstrar conformidade com as obrigações da LGPD relacionadas a decisões automatizadas.

== Bases legais para o tratamento de dados pessoais ==
É importante destacar que a LGPD limitou – taxativamente – as possibilidades de tratamento de dados, ou seja, somente poderá o controlador utilizar dados pessoais com fundamento em, pelo menos, uma das 10 bases legais que veremos adiante:
Em outras palavras, o controlador é obrigado a informar qual base legal ele utiliza para cada tratamento de dados.
Vejamos agora quais são elas:

Consentimento do titular dos dados
Cumprimento de obrigação legal
Administração Pública
Estudos por órgão de pesquisa
Execução de contrato
Processo judicial, administrativo ou arbitral
Proteção da vida
Tutela da saúde
Interesse legítimo
Proteção de crédito

== Do encarregado pelo tratamento de dados pessoais ==

=== Quem é a figura do encarregado pelo tratamento de Dados Pessoais ? ===
Um dos pontos fundamentais em um projeto de adequação é a escolha do Encarregado de dados pessoas.
Inclusive, o controlador – de direito público ou privado -, é obrigado a indicar alguém para exercer esse cargo.
Segundo as orientação da ANPD e da LGPD, o Encarregado pode ser pessoa natural (física) ou jurídica.
Suas as atividades são:

aceitar reclamações e comunicações dos titulares, prestar esclarecimentos e adotar providências;
receber comunicações da autoridade nacional e adotar providências;
orientar os funcionários e os contratados da entidade a respeito das práticas a serem tomadas em relação à proteção de dados pessoais;
e executar as demais atribuições determinadas pelo controlador ou estabelecidas em normas complementares.
Portanto, o encarregado é quem irá auxiliar o controlador (dentro de um processo de adequação) e também fará a intermediação entre os titulares de dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD).
Além disso, o Encarregado deve ter liberdade e independência para exercer suas atividades.

=== Quem pode ser nomeado como encarregado de dados? ===
Segundo as recentes diretrizes da ANPD, o encarregado pode ser:

um funcionário da empresa
um agente externo
pessoa física ou jurídica
Além disso, é recomendável que o encarregado seja indicado por um ato formal, como um contrato de prestação de serviços ou um ato administrativo.

== Fiscalização ==
A lei entrou em vigor 24 meses após a sua publicação no Diário Oficial da União, ou seja, a partir de agosto de 2020. As infrações devem ser aplicadas pela ANPD. A criação da ANPD havia sido vetada pelo presidente Michel Temer, criando o questionamento sobre a efetividade da lei caso a autoridade nacional não fosse criada.

=== Autoridade Nacional de Proteção de Dados ===
Após o veto às disposições relacionadas à Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) originalmente previstas na Lei Geral de Proteção de Dados, o então presidente Michel Temer editou a medida provisória nº 869, de 27 de dezembro de 2018, que criou a ANPD e tratou do tema separadamente.
Antes da aprovação pelo Congresso Nacional, a medida provisória sofreu várias alterações, nos termos do Projeto de Lei de Conversão nº 7 de 2019.
Em julho de 2019 foi sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro como Lei nº 13.853, com veto a nove dispositivos.

=== A Lei nº 13.853, de 8 de julho de 2019 ===
Na Lei nº 13.853, de 8 de julho de 2019, foi atribuída à Autoridade Nacional de Proteção de Dados natureza transitória de órgão da administração pública federal, vinculado à Presidência da República, podendo ser transformada em autarquia após dois anos, a critério do Poder Executivo.
Apesar da vinculação administrativa da ANPD à Presidência, a lei assegura sua autonomia técnica e decisória.
Quanto à organização interna da ANPD, esta deverá seguir a seguinte estrutura:

Um Conselho diretor (órgão máximo de direção).
Um Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade.
Uma Corregedoria.
Uma Ouvidoria.
Um Órgão de assessoramento jurídico próprio.
Unidades administrativas e especializadas necessárias à aplicação do disposto na lei.
Os diretores, que integrarão o Conselho Diretor da ANPD, terão mandatos fixos e serão escolhidos pelo Presidente da república, embora sujeitos à aprovação pelo Senado Federal.
Dentre as competências da ANPD estabelecidas na legislação, estão a de zelar pela proteção dos dados pessoais, elaborar diretrizes para a Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade, fiscalizar e aplicar sanções nos casos de descumprimento da legislação, promover o conhecimento das normas e políticas públicas sobre proteção de dados pessoais e das medidas de segurança; editar regulamentos e procedimentos sobre proteção de dados pessoais e privacidade; realizar auditorias e celebrar compromissos para eliminação de irregularidades. A lei entrou em vigor na data de sua publicação (9 de julho de 2019).

=== A atuação do MPDFT ===
A Unidade Especial de Proteção de Dados e Inteligência Artificial (Espec) do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) foi a primeira iniciativa nacional dedicada exclusivamente à proteção dos dados pessoais e da privacidade dos brasileiros. O MPDFT já instaurou ações contra Uber e Netshoes em casos de vazamento de dados pessoais de usuários.

== Das sanções administrativas ==
As sanções administrativas para o descumprimento da LGPD estão previstas no art. 52. São elas:

Advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas.
Multa simples, de até 2% do faturamento líquido da pessoa jurídica de direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu último exercício, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 por infração.
Multa diária.
Publicização da infração após devidamente apurada e confirmada a sua ocorrência.
Bloqueio dos dados pessoais envolvidos na infração até a sua regularização.
Eliminação dos dados pessoais envolvidos na infração.
suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período, até a regularização da atividade de tratamento pelo controlador;
suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período;
proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados.

== Proteção de dados como direito fundamental ==
No início de julho de 2019, em meio as notícias de vazamentos de dados pessoais do então ministro da justiça Sergio Moro, o Senado aprovou o encaminhamento de uma proposta de emenda à Constituição, Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 17/2019. Essa PEC pretendeu classificar a proteção de dados como direito fundamental, alterando o inciso XII do art. 5º, que define como “inviolável” o sigilo de correspondência e de comunicações telegráficas, de dados e comunicações telefônicas.
No ano 2022, o Congresso Nacional promulgou a Emenda Constitucional (EC 115), que inclui a proteção de dados pessoais entre os direitos e garantias fundamentais. O texto também fixa a competência privativa da União para legislar sobre proteção e tratamento de dados pessoais. A EC 115 atribui à União as competências de organizar e fiscalizar a proteção e o tratamento de dados pessoais, de acordo com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD — 13.709, de 2018), aprovada em 2018 e em vigor desde setembro de 2020.
De acordo com seu texto, o art. 5º da Constituição Federal passa a conter o inciso LXXIX nos seguintes termos: é assegurado, nos termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais, inclusive nos meios digitais.

== As mudanças geradas pela Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) ==
A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) representa um avanço na segurança de dados pessoais ao definir uma padronização elevada para a proteção das informações relacionadas à pessoa física. A aprovação dessa lei resulta em transformações no âmbito organizacional e na maneira com que as empresas tratam os dados pessoais ao apresentar as diretrizes sobre a conduta correta para tal tratamento, resultando na necessidade de revisão dos processos de administração e segurança das informações.
Primeiramente, para que os dados pessoais possam ser coletados e tratados, é necessário que o titular, a pessoa com direitos sobre eles e sobre a qual os dados se referem, consinta explicitamente a sua utilização. Este consentimento deve ser fornecido apenas após o titular ter sido devidamente informado sobre os termos de uso, as extensões da autorização e a necessidade da aquisição de tais dados. Para essa regra, aplica-se exceções nas situações em que o uso das informações for indispensável para cumprir alguma obrigação legal ou executar políticas públicas previstas em lei.
A lei também fornece ao cidadão o controle sobre os seus dados e uma série de garantias, entre as quais, o direito de requerer a exclusão dos seus dados e de cancelar o consentimento. Assim, a LGPD fornece ao indivíduo o controle sobre suas informações e a capacidade de punir os responsáveis por danos devido ao uso indevido e nocivo dos dados.
Para assegurar o cumprimento da LGPD foi criada a instituição denominada Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão responsável por fiscalizar a segurança dos dados pessoais por parte das pessoas jurídicas, podendo solicitar relatórios de privacidade às empresas para verificar se a conduta condiz com o estabelecido pela lei. Além disso, terá como tarefa a regulamentação e orientação preventiva sobre como realizar a aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados. A autoridade nacional disponibilizará alertas e orientações às organizações antes de aplicar as penalidades, que serão definidas conforme a gravidade da falha.
Além da ANPD, a lei também conta com os agentes de tratamento de dados, sendo eles: agente controlador, responsável pelas decisões sobre o tratamento; agente operador, que executa o tratamento conforme definido pelo controlador; e agente encarregado, cuja função é a interação com os cidadãos e a autoridade nacional, o qual poderá não existir dependendo do porte organizacional.
Por último, há a administração de riscos e falhas, que representa a necessidade de definir medidas preventivas de segurança, adotar boas certificações do mercado, realizar auditorias, elaborar planos de contingência, e apresentar resoluções ágeis perante incidentes. Dessa forma, no caso de vazamento de dados, a empresa deverá imediatamente informar a ANPD e os titulares afetados.

== Conceituação através de exemplos ==
Entre os conceitos fundamentais da LGPD, dado pessoal e dado pessoal sensível são particularmente importantes para a gestão de bancos de dados. A seguir algumas situações ilustrativas onde os conceitos podem ou não ser atribuídos:

uma lista isolada de endereços residenciais não representa dados pessoais segundo a LGPD.
o par (ou lista de pares) RG-endereço sim, é dado pessoal.
uma lista de RGs, por exemplo das pessoas que entraram num teatro, não seria caracterizada como dados pessoais sensíveis (apenas pessoais).
uma tabela indicando a estatística do perfil das pessoas que entraram no teatro, por ex. pares quantidade-sexo, não é um dado pessoal, portanto não é sensível… Mas, e de onde veio essa contagem? Imaginemos duas situações:
se a tabela teve como origem da contagem uma enquete respondida em sigilo e anonimamente, não haveria problema;
se a origem fosse um formulário com outros dados pessoais (ex. nome), a simples contagem caracterizaria operação de tratamento e portanto demandaria consentimento de cada titular. PS: se a entrada do teatro for composta de catracas, uma para cada orientação sexual, perde-se o anonimato, de modo que essa coleta de dados (implícita pelas catracas) estaria sujeita à LGPD.
a listagem de pares RG-sexo é um banco de dados pessoais sensíveis.
uma lista de endereços apresentada ao lado da lista de RGs, ambas “das pessoas que entraram no teatro”, apesar de não ser uma lista de pares RG-endereço, permite o entendimento dos endereços como dados pessoais, conforme a quantidade de itens (quanto menor o número maior o risco).

== Impacto nos aplicativos de mensagens ==
A LGPD impactou diretamente o setor de aplicativos de mensagens instantâneas no Brasil. Plataformas estrangeiras como WhatsApp e Telegram, cujos dados de usuários brasileiros são armazenados em servidores no exterior, passaram a ser questionadas quanto à conformidade com a lei. Em resposta, surgiram iniciativas brasileiras de desenvolvimento de aplicativos que armazenam dados exclusivamente em território nacional, como forma de garantir plena conformidade com a legislação brasileira de proteção de dados pessoais.

== Ver também ==
ISO/IEC 42001
Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados
Autoridade Nacional de Proteção de Dados

== Notas ==

== Referências ==

== Ligações externas ==
Lei Nº 13.709, de 14 de agosto de 2018

O modelo saco-de-palavras é uma representação simplificada utilizada no processamento de linguagem natural e na recuperação de informações. Neste modelo, o texto (uma frase ou documento) é representado como um multiconjunto de suas palavras (o "saco"), desconsiderando a estrutura gramatical e até mesmo a ordenação delas, mas mantendo sua multiplicidade.
O modelo saco-de-palavras é frequentemente utilizado em métodos de classificação de documentos, onde a frequência de ocorrência de cada palavra é vista como uma característica utilizada para treinar o classificador. No entanto, já foram registrados usos do modelo em estudos na área de visão computacional.

== Referências ==

Licenças Creative Commons são um conjunto de licenças públicas usadas desde 2002, da organização não governamental Creative Commons, que permitem a distribuição gratuita de uma obra protegida por direitos autorais. Uma licença Creative Commons é usada quando um autor quer dar às pessoas o direito de compartilhar, usar e construir sobre um trabalho que ele criou. Creative Commons proporciona uma flexibilidade autoral (por exemplo, eles podem optar por permitir apenas usos não comerciais de seu próprio trabalho) e protege as pessoas que usam ou redistribuem o trabalho de um autor de preocupações de violação de direitos autorais, desde que respeitem as condições especificadas na licença pela qual o autor distribui o trabalho.

Existem vários tipos de licenças Creative Commons. As licenças diferem por várias combinações que condicionam os termos de distribuição. Eles foram inicialmente lançados em 16 de dezembro de 2002 pela Creative Commons, organização sem fins lucrativos fundada em 2001. Também houve cinco versões do conjunto de licenças, numeradas de 1.0 até 4.0, lançadas em julho de 2017.
Em outubro de 2014, a Open Knowledge Foundation aprovou as licenças CC BY (Creative Commons Attribution), CC BY-SA (Creative Commons Attribution-ShareAlike) e CC0 como conformante com a "Open Definition" para conteúdo e dados.
As licenças Creative Commons estão disponíveis atualmente em 43 diferentes jurisdições pelo mundo, com mais de dezenove outras sob desenvolvimento. Licenças para jurisdições fora dos Estados Unidos estão sob a tutela da Creative Commons International.

== Tipos de licenças ==

As duas últimas cláusulas não são licenças de conteúdo livre, de acordo com definições como DFSG ou os padrões da Free Software Foundation e não podem ser usadas em contextos que exijam essas liberdades, como a Wikipédia. Para o software, o Creative Commons inclui três licenças livres criadas por outras instituições: a Licença BSD, a GNU General Public License.
Há dezesseis combinações possíveis, das quais onze são licenças válidas do CC e cinco não são. Das cinco inválidas, quatro incluem ao mesmo tempo as cláusulas "nd" e "sa", que são mutuamente exclusivas; e uma não inclui nenhuma das cláusulas. Das onze combinações válidas, as cinco que não têm a cláusula "by" foram removidas, já que 98% dos licenciadores pediam Atribuição. No entanto, elas permanecem no website para referência, embora permaneçam disponíveis para referência no site. Isso deixa seis licenças usadas regularmente + a CC0, que define a renúncia de direitos, tornando-se domínio público.

=== Uso regular ===
Há sete grandes licenças da Creative Commons:

Como exemplo, a licença de Atribuição do Creative Commons (BY) permite compartilhamento e remix (trabalhos derivativos), mesmo para uso comercial, desde que seja dada a atribuição.

== Atribuição ==
Atualmente todas as licenças requerem que se atribua o "autor original". Deve-se dar a atribuição da "melhor maneira possível, usando a informação disponível". Comumente isso implica:

Incluir quaisquer avisos de direitos autorais (se aplicável). Se o próprio trabalho contém qualquer aviso de copyright lá colocado pelo detentor, deve-se deixá-lo intacto, ou reproduzi-lo de modo satisfatório à mídia de republicação da obra.
Cite o nome, pseudônimo ou user ID do autor, etc. Se se publica a obra na internet, é recomendável colocar o link do nome para uma página de perfil, caso exista alguma.
Cite o título ou nome da obra, caso haja algum. Se o trabalho é publicado na internet, recomenda-se um link direto para a obra original.
Cite sob qual licença Creative Commons a obra se encontra. Se é uma publicação na internet, é bom que o link da citação conduza à página da licença no website da CC.
Mencione se a obra é derivada ou adaptada, além disso, precisa-se deixar claro que um trabalho é derivativo, e.g, "Essa é uma tradução para o português de [nome da obra original], de [autor]." ou “Roteiro baseado em [obra original], de [autor].”

== Licenças genéricas ==
Ao olhar para um documento de trabalho licenciado em Creative Commons ou particular, pode referir-se a licenças portadas (ported) ou a genérica (unported, não-portada, ou não-adaptada). Isso se refere ao código legal subjacente. O verbo "portar" aplica-se a adaptação dos dados para atender a uma jurisdição/ou território, ambiente tecnológico ou política particular.
As licenças não-portadas são licenças não associados a qualquer jurisdição específica ou particular (por exemplo, país); são licenças que não foram escritas especificamente de acordo com as leis de um único país e são escritas de acordo com os tratados internacionais de direitos autorais e, portanto, teoricamente compatíveis com as leis de direitos autorais em vários países. Devido às diferenças sutis em ambos os sistemas legais e como vários países interpretam os tratados internacionais sobre direitos autorais, a versão portada pode incluir ou excluir cláusulas que são ou não juridicamente vinculativas ou legalmente sem sentido em uma jurisdição específica - e portanto, alguns aspectos da licença não podem ser perfeitamente alinhados com as leis de uma jurisdição particular.
A partir da versão CC 3.0 de 2007, as seis licenças da Creative Commons passam a fazer parte de um conjunto genérico e internacionalmente reconhecido, chamado licenças unported. Termo em alusão à portabilidade entre licenças de diferentes países, baseada em textos de tratados internacionais como a Convenção de Berna e Trips, onde todos os países membros do projeto derivam suas licenças jurisdicionais das licenças unported. No Brasil a versão 3.0 está atualmente em vigor desde janeiro de 2010.
A licença jurídica Creative Commons Atribuir e Compartilhar nos Mesmos Termos versão 3.0 Não-adaptada (do inglês Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported, abreviado como CC BY-SA 3.0 Unported), é uma das licenças jurídicas mais flexíveis, que permite qualquer pessoa: usar; copiar; distribuir de forma comercial ou não, e; modificar uma obra com a citação do autor original. Mas se a pessoa violar os termos (mesmo acidentalmente) ocorre o cancelamento imediato da licença.
É livre:

para Compartilhar—para copiar, distribuir e transmitir o trabalho, e
para Remisturar—para adaptar o trabalho
Sobre as seguintes condições:

Atribuição—Deve atribuir o trabalho do modo especificado pelo autor ou titular da licença (mas não de qualquer modo que sugira que eles endossam-lhe ou a sua utilização do trabalho.)
Compartilhar de Modo Idêntico—Seu alterar, transformar, ou criar sob este trabalho, só poderá distribuir o trabalho resultante sob o mesmo, similar ou uma licença compatível.
Com a interpretação disso:

Renúncia—Quaisquer das condições acima podem ser renunciadas se tiver permissão do detentor dos direitos de autor.
Outros Direitos—Os seguintes direitos não são de modo nenhum afetados pela licença:
o seu comportamento correto ou a correta utilização dos direitos;
os direitos morais do autor e
os direitos de outras pessoas poderão ter no seu próprio trabalho ou em como o trabalho é utilizado, tais como, os direitos de publicidade ou privacidade.
Nota—Para qualquer reutilização ou distribuição, deverá tornar claro aos outros os termos da licença deste trabalho. O melhor modo para o fazer, é adicionar a hiperligação https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.pt
A versão 4 (CC-BY-4.0) foi projetada para ser universal e auto-suficiente, e traz os direitos sobre banco de dados (SGDR), que não eram explicitamente cobertos na versão 3.0, garantindo o licenciamento eficaz em áreas científicas e de dados abertos e 30 dias para correção de violações acidentais ("mecanismo de cura").

== Domínio público ==
Há duas licenças Creative Commons no domínio público, ou seja, para que os trabalhos podem ser redistribuídos e manipulados completamente livremente e sem restrições, se comercialmente ou não comercialmente.

== Licenças removidas ==

Devido ao desuso ou a críticas, algumas licenças CC previamente oferecidas agora foram removidas, e não são mais recomendadas para novas obras. As licenças removidas não proviam o elemento "Atribuição" (BY).

== Obras protegidas ==
Obras sob licença CC são protegidas pelas leis aplicáveis de copyright. Isso permite que as licenças Creative Commons sejam aplicadas a todo e qualquer trabalho protegido por lei de direito autoral, tais como: livros, peças, filmes, músicas, artigos, fotografias, blogs e websites.
Entretanto, a licença não deve modificar os direitos do fair use ou fair dealing ou exercer restrições que violem as exceções dos direitos autorais. Além disso, as licenças Creative Commons são não-exclusivas e irrevogáveis. Qualquer obra ou cópias da obra obtidos sob uma licença Creative Commons deve continuar a ser usado sob essa licença.
No caso de obras protegidas por múltiplas licenças Creative Commons, o usuário pode optar por qualquer uma.

== Projectos de conteúdo CC BY ==
Internet Archive (Várias)
Anatomography (CC BY-SA)
Association for Progressive Communications (CC BY-SA)
ccMixter (mostly CC BY-NC)
Citizendium (CC BY-SA)
The Freesound Project (CC0, CC BY, CC BY-NC e Sampling Plus)
Free Music Archive (Várias)
Identi.ca (CC BY)
Jamendo (Várias)
Khan Academy (CC BY-NC-SA)
knol (mostly, CC BY-SA ou CC BY-NC-SA)
Mushroom Observer (CC BY-SA ou CC BY-NC-SA)
OpenCourseWare (CC BY-NC-SA)
Open Game Art (CC BY e -SA 3.0 sem NC, CC0)
The Saylor Foundation (CC BY)
Stack Overflow (CC BY-SA)
Wikia (CC BY-SA, desde junho de 2009)
Wikidata (CC0)
Wikinews (CC BY)
Wikipedia (CC BY-SA, desde junho de 2009)
Wikitravel (CC BY-SA)
xkcd (CC BY-NC)
Cultura Livre, livro de Lawrence Lessig (CC-BY-NC)
Fotos Públicas (fotojornalismo)
Gamas de Cinza- Galeria Fotografia Preto e Branco
Usina da Foto- Galeria de Imagens

== Ver também ==
licença BSD
Copyleft
Copyright
Cultura livre
Free content
Licença de software
Licença de software livre
Licença livre
GNU
Open content

== Referências ==

== Bibliografia ==
Trechos deste artigo foram retirados do website do Creative Commons, publicado sob licença Creative Commons Attribuição (BY) v1.0.

== Ligações externas ==
«Página oficial»
«Full selection of licenses» (em inglês)
Site do Creative Commons
«Creative Commons Licenses Compatibility Wizard» (em inglês)
«Creative Commons: a user guide (um livro escrito por Simone Aliprandi)» (PDF) (em inglês). (livro licenciado sob uma licença Creative Commons)
«Doctoral dissertations published under Creative Commons license» (em inglês)
«Citizen's guide to using Creative Commons licenses». (em inglês)
«Sobre as licenças»

Algoritmo de ordenação em ciência da computação é um algoritmo, de manipulação de dados, que coloca os elementos de uma dada sequência em uma certa ordem -- em outras palavras, efetua sua ordenação completa ou parcial. As ordens mais usadas são a numérica e a lexicográfica.
Existem várias razões para se ordenar uma sequência. Uma delas é a possibilidade se acessar seus dados de modo mais eficiente.

== Métodos de ordenação de vetores ==

=== Métodos simples ===
Insertion sort
Selection sort
Bubble sort
Comb sort
Bogo sort

=== Métodos sofisticados ===
Merge sort
Heapsort
Shell sort
Radix sort
Gnome sort
Counting sort
Bucket sort
Cocktail sort
Timsort
TwistSort
Quick sort

== Métodos de pesquisa ==
Pesquisa binária
Busca linear

== Galeria ==

Recuperação de informação (RI) é uma área de pesquisa que lida com o armazenamento de documentos e, principalmente, a recuperação da informação associada a eles a partir de uma necessidade de informação do usuário, por meio de um grupo de tarefas como a busca ad-hoc, a filtragem, o roteamento e possivelmente outras.
Atualmente, a maior parte da pesquisa está relacionada ao uso do computador para realizar essas tarefas, sendo importantes as contribuições de pesquisadores da Computação, porém suas origens estão na área de Ciência da Informação e Biblioteconomia, onde também são feitas contribuições de relevo. Seus efeitos, antes restritos a um público mais restrito, os usuários de bibliotecas ou pesquisadores em coleções de documentos, mas seu impacto se tornou essencial ao dia a dia com o aparecimento da World Wide Web e a internet comercial e a necessidade de mecanismos de busca.
Grande parte da pesquisa é sobre como retornar a melhor resposta para uma busca por informações em documentos, busca pelos documentos propriamente ditos ou busca por metadados que descrevam documentos. A mídia pode estar disponível sob forma de textos, de sons, de imagens, vídeos ou filmes ou de dados.
O maior desafio está na questão de bases muito grandes e infinitas na prática, como a World Wide Web.
Um das característica que definem a recuperação da informação e a separa do acesso tradicional aos bancos de dados é que não há uma resposta definitivamente correta a uma consulta, pois tudo depende da necessidade de informação do usuário naquele instante, assim a teoria básica de Bando de Dados e linguagens como SQL não atendem seus requisitos.

== Histórico acadêmico ==
O termo foi criado por Calvin Mooers entre 1948 e 1950, e o campo de pesquisa é interdisciplinar, baseado em muitas áreas. Por sua abrangência ele não é muito bem compreendido, sendo abordado tipicamente sob uma ou outra perspectiva. Ele está posicionado na junção de muitos campos já estabelecidos, tais como psicologia cognitiva, arquitetura da informação, projeto da informação, comportamento da informação humana, linguística, semiótica, ciência da informação, ciência da computação, biblioteconomia e estatística.
A partir da década de 1950, alguns pesquisadores, principalmente ligados a bibliotecas e gestão de documentos, perceberam que as capacidades dos computadores poderiam ser utilizadas para gerar sistemas de índices para consultas semelhantes aos catálogos das bibliotecas. Isso depois evoluiu para sistemas que poderiam acessar os resumos e finalmente o texto completo dos documentos.
Entre os marcos da área estão a proposta do WRU Searching Selector, talvez o primeiro sistema que tenha funcionado na prática, e o sistema SMART, apresentado por Gerard Salton, considerado o pai da Recuperação da Informação. Os experimentos Cranfield, liderados por Cyril W. Cleverdon também tiveram grande impacto na área, praticamente definindo a forma como sistemas de RI são comparados.
Em 1992 o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, em conjunto com o Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST), do mesmo país, patrocinou a Text Retrieval Conference (TREC, Conferência de Recuperação de Textos) como parte do programa TIPSTER. O objetivo disto foi observar a transformação da comunidade de recuperação de informações a partir do provimento de uma infraestrutura de suporte que era necessária para tal gigantesca avaliação das metodologias de recuperação de textos.

== Objetivo ==
Os documentos são geralmente textos ou partes do texto de documentos e o principal objetivo de um sistema de RI é recuperar informação (contida nos documentos) que possa ser útil ou relevante para o usuário. Tal informação (de interesse do usuário) é normalmente chamada de necessidade de informação do usuário. Infelizmente, caracterizar a necessidade de informação do usuário não é uma tarefa simples. Considere, por um momento, a seguinte necessidade de informação de um usuário no contexto da World Wide Web (ou simplesmente Web):
"Encontre todos os documentos contendo informações sobre a doença Neoplasma Benigno de forma que: (1) O paciente com a doença possua idade inferior a 50 anos e (2) seja diabético."

=== Consultas ===
Para obter documentos de seu interesse, o usuário deverá traduzir uma necessidade de informação em uma consulta.
Apesar de haver uma forte área de pesquisa para responder perguntas em linguagem natural, muita da pesquisa feita em Recuperação da Inforamação é baseada em uma consulta formada por uma lista de palavras-chave fornecida pelo usuário, sendo essa a forma padrão de busca, circa 2023, das interfaces do utilizador das máquinas de busca na Web .
Uma inconveniência imediata dessa abordagem é que o uso de palavras-chave usualmente introduz uma diferença de semântica entre a intenção do usuário e o conjunto de documentos retornados. Além disso, essa diferença de semântica pode ser ampliada devido à dificuldade adicional em se lidar com textos em linguagem natural, que nem sempre são bem estruturados e podem ser semanticamente ambíguos.

=== Resultados ===
O objetivo geral de um sistema de recuperação de informação é retornar os documentos mais relevantes para o usuário naquele instante. Relevância, porém, é um termo que pode ser definido de acordo com várias formas, incluindo as relevâncias afetiva, situacional, cognitiva, tópica e algoritmica. Além disso é um conceito que muda no tempo, pois após ler um documento encontrado por um sistema de recuperação de informação, o documento seguinte pode deixar de ser relevante.
Devido a ambiguidade da língua e as necessidades específicas de diferentes usuários, a presença de documentos (textos) pouco ou não relevantes entre os documentos retornados por uma consulta é praticamente certa. Nesse cenário, o principal objetivo dos sistemas de RI é recuperar o maior número possível de documentos relevantes e o menor número possível de documentos não relevantes.
Uma forma simples de obter um conjunto de respostas para uma consulta de usuário é determinar quais documentos em uma coleção contém as palavras da consulta, no que é conhecido como full-text retrieval. Todavia, isto não é o suficiente para satisfazer ao usuário em um sistema de RI. Técnicas tradicionais para resolver esse problema incluem a classificação do documento dentro de um conjunto de tópicos pré-determinados, usando técnicas típicas da Ciência da Informação como a classificação facetada; o uso de thesaurus ou técnicas de expansão de consulta, uso de informação da rede, como o algoritmo PageRank, técnicas de sistemas de recomendação, etc.

== As Tarefas da Recuperação da Informação ==
Entre as tarefas da recuperação de informação estão:

Busca Ad-Hoc, buscar documentos em uma coleção fixa a partir de uma consulta gerada pelo usuário
Filtragem, verificar se documentos que chegam em uma coleção atendem a uma consulta previamente cadastrada por um usuário
Roteamento, fazer a tarefa de filtragem e ordenando os documentos por relevância
Browsing ou navegação, navegação entre documentos como feito na Web.

== Relevância ==
Relevância é o "A de um B existindo entre C e D como determinado por E", sendo que:

A pode ser medida, grau, estimativa, ...;
B pode ser correspondência, utilidade, ...;
C pode ser documento, texto , informação, ...;
D pode ser consulta, pedido, ..., e
E pode ser usuário, especialista, juiz, ....
Uma definição comum de relevância para sistemas de recuperação de informação foi dada por van Rijsbergen: a medida ou grau de correspondência ou utilidade existente entre um texto ou documento e uma consulta ou requisito de infomação para uma determinada pessoa.
Para ser eficaz na tarefa de satisfazer a necessidade de informação do usuário, os sistemas de RI devem ordenar os documentos de uma coleção de acordo com o seu grau de relevância com a consulta do usuário.
A noção de relevância é um conceito fundamental em recuperação de informação e é um componente chave para calcular a classificação (ordenação) de documentos em um conjunto de respostas a uma consulta do usuário.a

== Principais passos ==
Operação de Consulta - envolve a especificação de um conjunto de termos, associados ou não por operadores booleanos, que representa a necessidade de informação do usuário.
Operação de Indexação - envolve a criação de estruturas de dados associados aos documentos de uma coleção. Uma estrutura de dados bastante utilizada são as listas invertidas de termos/documentos.
Pesquisa e Ordenação - envolve o processo de recuperação de documentos de acordo com a consulta do usuário e sua ordenação através de um grau de similaridade entre o documento e a consulta.

== Modelos de Recuperação de Informação ==
Para calcular uma classificação, o sistema de RI usualmente adota um modelo para representar os documentos e a consulta do usuário. Muitos modelos ou abordagens para a computação da classificação tem sido propostos ao longo dos anos, sendo três modelos considerados clássicos:

o modelo booleano,
o modelo vetorial e
o modelo probabilístico.
Esses modelos servem de base para construção de muitos outros modelos, como o modelo booleano fuzzy, a Indexação por Semântica Latente, Modelos de Linguagem e modelos baseados em redes neurais.
Um modelo de recuperação de informação necessita de:

Um conjunto de representações de documentos
Um conjunto de representações de consulta
Um arcabouço que modela documentos, consultas e seus relacionamentos, e
Uma função de ordenação que associa um número real para cada documento dada uma consulta.

=== Termos de Indexação ===
Os modelos clássicos de recuperação de informação consideram que cada documento é representado por um conjunto de palavras-chave representativas, ou termos de indexação, que são consideradas como mutuamente independentes, o que é uma simplificação.
Como um mesmo termo pode aparecer em diferentes documentos, é necessário distinguir a ocorrência de um termo

k

i

{\displaystyle k_{i}}

em um documento

d

j

{\displaystyle d_{j}}

da ocorrência deste mesmo termo em outro documento

d

l

{\displaystyle d_{l}}

. Para isso, a cada par termo-documento

[

k

i

,

d

j

]

{\displaystyle [k_{i},d_{j}]}

associa-se um peso

w

i
j

{\displaystyle w_{ij}}

. A fórmula de calcular esse peso é uma dos principais áreas de estudo dos modelos derivados dos modelos vetorial e probabilístico. Já no modelo booleano, esse valor é 0 ou 1.
Este peso deve ser utilizado para refletir a importância do termo

k

i

{\displaystyle k_{i}}

no documento

d

j

{\displaystyle d_{j}}

, como discutido adiante. Analogamente, a cada par termo-consulta

[

k

i

,
q
]

{\displaystyle [k_{i},q]}

associa-se um peso

w

i

,
q

{\displaystyle w_{i},q}

. Esses pesos quantificam a importância da palavra chave em relação as outras palavras chaves em um mesmo documento ou consulta e em relação a outras palavras chaves em outros documentos de uma coleção.

== Exemplos de sistemas de recuperação da informação ==
Biblioteca virtual de saúde - Recupera a informação de diversos periódicos, e alguns são disponibilizados online, sendo que todos estes são voltados para a area de saúde.
Domínio público - Reúne livros que já podem ser disponibilizados online, ou seja, são de domínio público
Portal Capes - Disponibiliza artigos de periódicos de varias revistas nacionais e internacionais.
Google, Bing e todos os mecanismos de busca na Web.

== Ver também ==
Data Mining
Sistemas de recomendação

== Referências ==

== Bibliografia ==
Preservação Digital e suas facetas. São Carlos: Pedro & João. 2021. ISBN 978-65-5869-327-7

Git pronuncia-se [git] (ou /ɡɪt/ em inglês britânico) é um sistema de controle de versões distribuído, usado principalmente no desenvolvimento de software, mas pode ser usado para registrar o histórico de edições de qualquer tipo de arquivo (Exemplo: alguns livros digitais são disponibilizados no GitHub e escrito aos poucos publicamente). O Git foi inicialmente projetado e desenvolvido por Linus Torvalds para o desenvolvimento do kernel Linux, mas foi adotado por muitos outros projetos.
Cada diretório de trabalho do Git é um repositório com um histórico completo e habilidade total de acompanhamento das revisões, não dependente de acesso a uma rede ou a um servidor central. O Git também facilita a reprodutibilidade científica em uma ampla gama de disciplinas, da ecologia à bioinformática, arqueologia à zoologia.
O Git é um software livre, distribuído sob os termos da versão 2 da GNU General Public License. Sua manutenção é atualmente supervisionada por Junio Hamano.

== Nome ==
Quando perguntado sobre o porquê do nome, Linus Torvalds satirizou sobre o termo "Git", uma gíria em inglês britânico para cabeça dura, pessoas que acham que sempre têm razão, argumentativas, podendo ser também pessoa desagradável ou estúpida:

Eu sou um desgraçado egocêntrico, então batizo todos os meus projetos com meu nome. Primeiro Linux, agora Git.

Isto é especialmente irônico, pois o próprio Linus resistiu à ideia de escolher o nome Linux para o núcleo do sistema operacional criado por ele, por ser "too complacent" ("muito arrogante", em tradução livre).
Na wiki oficial, há explicações alternativas do próprio Torvald, explicando que Git pode significar qualquer coisa, depende de seu humor. Podendo ser, meramente uma combinação de três letras pronunciáveis e não utilizadas atualmente por nenhum comando comum do UNIX; o retro acrônimo de Global information tracker, em português, Rastreamento global de informações; Ou, quando ele trava, "Goddamn idiotic truckload of sh*t"

== História Inicial do Git ==
O desenvolvimento do Git surgiu após vários desenvolvedores do kernel (núcleo) do Linux decidirem desistir de acessar ao sistema do BitKeeper, que é um software proprietário. O acesso gratuito ao BitKeeper foi removido pelo detentor dos direitos autorais, Larry McVoy, depois de acusar Andrew Tridgell de usar de engenharia reversa nos protocolos do BitKeeper, alegando violação da licença do mesmo. Tridgell demonstrou, em uma apresentação na Linux.Conf.Au, realizada em 2005, que o processo de engenharia reversa utilizado não foi mais do que simplesmente direcionar um telnet para a porta apropriada de um servidor BitKeeper e digitar "help" (ajuda).
Torvalds queria um sistema distribuído que ele pudesse utilizar de forma similar ao BitKeeper (BK), mas nenhum dos sistemas livres disponíveis atendia suas necessidades, particularmente com relação à performance. Segue abaixo uma parte retirada de um e-mail, de 7 de Abril de 2005, escrito enquanto desenvolvia seu primeiro protótipo:

De qualquer forma, os SCVs que olhei dificultam as coisas. Uma delas (a maior delas, na verdade) que estive trabalhando é fazer este processo ser realmente eficiente. Se leva meio minuto para aplicar um patch e ainda lembrar o que mudou, etc (e francamente, isso é rápido para a maioria dos SCVs por aí para um projeto do tamanho do Linux), daí uma série de 250 e-mails (que não é estranho acontecer quando eu sincronizo com o Andrew, por exemplo) demora duas horas. Se um dos patches no meio do processo não é aplicado, as coisas ficam realmente muito feias.
Agora, o BK (BitKeeper) não era um inferno também (na verdade, comparado com todo o resto, o BK é um inferno em velocidade, geralmente em uma ou duas ordens de magnitude), e levou cerca de 10-15 segundos por e-mail quando mesclei meus arquivos com o Andrew. MESMO ASSIM, com o BK isso não era um problema tão grande, visto que mesclas de arquivos de BK←>BK eram tão fáceis, eu nunca precisei das lentas mesclas por e-mail com nenhum dos outros desenvolvedores principais. Então um "mesclador" de um SCV baseado em patches precisaria ser realmente mais rápido que o BK. O que realmente é extremamente difícil.
Então eu estou escrevendo alguns scripts para tentar alinhar tudo mais rápido. Indicações iniciais são de que eu poderei fazer isso tão rápido quanto eu aplico patches, mas para ser franco, estou no máximo com metade pronto, e se eu estiver na direção errada, talvez essa não seja a mais pura verdade. De qualquer forma, a razão de que eu consigo criar tudo isso tão rápido é que meus scripts não serão um SCV, serão tipo um "registro de estado do Linus" bem específico. Isso vai fazer minhas mesclas lineares de patches muito mais eficientes no tempo, e nestas condições, possível.
(Se a aplicação de um patch demora três segundos, até mesmo uma série grande de patches não é um problema: se eu for notificado em um minuto ou dois que falhou na metade do caminho, sem problemas, eu posso então simplesmente arrumar manualmente. É por isso que a latência é crítica - se eu tivesse que fazer as coisas efetivamente "desconectado", eu não poderia, por definição, arrumar as coisas quando problemas aparecessem).

Torvalds teve vários critérios para o projeto:

Tomar o CVS como um exemplo do que não fazer; na dúvida, tomar exatamente a decisão contrária. Para citar Torvalds, de certa forma mordendo a língua:
"Nos primeiros 10 anos de manutenção do kernel, nós literalmente usamos patches de tarballs, o que é muito superior como controle de versão que o CVS, mas eu acabei usando o CVS por 7 anos em uma empresa comercial [Transmeta] e eu odiava de paixão. Quando eu digo que eu odiava de paixão, eu também tenho que dizer que, se houver algum usuário de SVN (Subversion) na platéia, talvez você queira sair. Porque meu ódio pelo CVS significa que eu vejo o Subversion como sendo o projeto iniciado mais sem objetivo de todos os tempos. O slogan do Subversion por um tempo foi "CVS feito [do jeito] certo", ou algo assim, e se você começa com esse slogan, você não vai a lugar nenhum. Não tem como o CVS fazer [do jeito] certo."
Suportar um fluxo distribuído, como o BitKeeper
"O BitKeeper não foi simplesmente o primeiro sistema de versionamento que eu senti que absolutamente valia a pena, foi também o sistema de controle de versão que me ensinou porque eles têm um objetivo, e como você realmente deve fazer as coisas. Então o Git, de várias formas, mesmo que de uma visão técnica muito diferente do BitKeeper (e isso foi outro objetivo de projeto, porque eu queria deixar claro que não era um plágio do BitKeeper), muitos dos fluxos que usamos no Git vieram diretamente dos fluxos que aprendemos com o BitKeeper."
Várias firmes proteções contra corrompimento de arquivos, seja por acidente ou origem maldosa
Alto desempenho
Os primeiros três critérios acima eliminam cada controle de versão preexistente ao Git, exceto pelo Monotone, e o quarto elimina todos. Então, imediatamente depois de liberar a versão 2.6.12-rc2 de desenvolvimento do kernel do Linux, ele começou a desenvolver o seu próprio.
O desenvolvimento do Git começou em 3 de Abril de 2005. O projeto foi anunciado em 6 de Abril, e tornou-se auto-hospedeiro no dia 7 de Abril. A primeira mescla de arquivos (merge) em múltiplos ramos (branches) foi realizado em 18 de Abril. Torvalds alcançou seus objetivos de performance; em 29 de Abril, o recém-nascido Git se tornou referência ao registrar patches para a árvore de desenvolvimento do kernel do Linux na taxa de 6,7 por segundo. No dia 16 de Junho, a entrega do kernel 2.6.12 foi gerenciada pelo Git.
Mesmo que fortemente influenciado pelo BitKeeper, Torvalds deliberadamente tentou evitar abordagens tradicionais, levando a um design único. Ele desenvolveu o sistema até que fosse possível sua utilização por usuários técnicos, entregando então a manutenção do software para Junio Hamano, um dos principais colaboradores do projeto, em 16 de Julho de 2005. Hamano foi responsável pela entrega da versão 1.0 em 21 de dezembro de 2005, e continua como responsável pela manutenção do mesmo.

== Desenho ==
O desenho do Git foi inspirado no BitKeeper e no Monotone. Seu desenho original era de um controle de versão de baixo nível, de forma que outros pudessem desenvolver interfaces em cima dele, como por exemplo o Cogito ou o StGIT. No entanto, o núcleo do projeto do Git se tornou, desde então, um sistema de controle de versão completo que pode ser diretamente utilizado.

=== Características ===
O projeto do Git é uma síntese da experiência de Torvalds com a manutenção do desenvolvimento altamente distribuído do projeto do Linux, junto com seu íntimo conhecimento de performance de sistemas de arquivos (conhecimentos adquiridos no mesmo projeto) e a necessidade urgente de produzir um sistema funcional em um curto espaço de tempo. Essas influências o levaram às seguintes escolhas de implementação:

Suporte consistente para desenvolvimentos não lineares
O Git suporta rápidas criações de ramos (branches) e mesclas (merges), e inclui ferramentas específicas para visualização e navegação de históricos de desenvolvimento não lineares. Uma suposição intrínseca no Git é que uma mudança será mesclada mais do que é escrita, enquanto é passada por vários revisores.
Desenvolvimento distribuído
Assim como o Darcs, o BitKeeper, o Mercurial, o SVK, o Bazaar e o Monotone, o Git dá a cada desenvolvedor uma cópia local completa de todo o histórico de desenvolvimento, e as mudanças são copiadas de um único repositório para outro. Estas mudanças são importadas como ramos (branches) adicionais de desenvolvimento, e podem sofrer uma mescla (merge) da mesma forma que um ramo de desenvolvimento local.
Compatibilidade com protocolos/sistemas existentes
Repositórios podem ser publicados por HTTP, FTP, rsync, um protocolo Git sobre uma porta conhecida ou por SSH. O Git também tem uma emulação de servidor CVS, o que habilita a existência de clientes CVS e extensões (plugins) em diversos ADIs a utilizar os repositórios Git. O Subversion e o svk podem utilizar os repositórios diretamente com o git-svn.
Manipulação eficiente de projetos extensos
Torvalds descreveu o Git como sendo veloz e escalável, e testes de performance realizados pela Mozilla apontaram que o Git é uma ordem de magnitude mais rápido que alguns sistemas de controle de versão. Obter o histórico das revisões salvos em repositórios locais resulta ser duas ordens de magnitude mais rápido que obtê-los de um servidor remoto. Um detalhe interessante é que o Git não fica mais lento com o aumento do histórico do projeto.
Autenticação criptográfica do histórico
O histórico do Git é salvo de uma maneira que o nome de uma determinada revisão (um "commit", ou entrega, nos termos do Git) depende de todo o histórico de desenvolvimento que leva até este commit. Uma vez publicado, não é possível mudar as versões antigas sem passar despercebido. A estrutura é similar a uma árvore hash (hash tree), mas com dados adicionais nos nós e nas folhas. (o Mercurial e o Monotone também possuem esta propriedade.)
Modelo baseado em ferramentas
O Git foi modelado como um conjunto de programas escrito em C, e numerosos scripts em shell que encapsulam estes programas. Embora muitos destes scripts tenham sido reescritos em C, como parte de um esforço de portar o Git para o Windows, o modelo básico continua, sendo fácil agrupar seus componentes.
Estratégias de mescla (merge) conectáveis
Como parte de desenho em ferramentas, o GIT possui um conjunto de algoritmos bem definidos para mesclagem de códigos, realizando uma junção(merge) dos arquivos e avisando o desenvolvedor quando ocorrer conflitos entre o mesmo arquivo, mas de versões distintas
O lixo se acumula se não for limpo
Abortar operações ou desfazer mudanças irá deixar objetos sem valor pendentes no banco de dados. Existe porém uma pequena fração desejável de objetos no sempre crescente histórico, mas liberar o espaço usando git gc --prune pode ser uma operação lenta.
Empacotamento periódico explícito de objetos
O Git armazena cada novo objeto criado como um arquivo separado. Embora cada arquivo seja individualmente comprimido, isso requer um espaço considerável no disco e é ineficiente. Isto é resolvido com o uso de "pacotes" que armazenam um grande número de objetos em um único arquivo (ou pela rede), comprimidos pelo delta entre eles. Pacotes são comprimidos usando a heurística de que arquivos com o mesmo nome são provavelmente similares, mas que não dependam exatamente disso. Mesmo assim, novos objetos criados (novo histórico adicionado) são gravados um a um, e reempacotamentos periódicos são necessários para manter o espaço de forma eficiente. O Git faz reempacotamentos periódicos automaticamente, mas também é possível fazer reempacotamentos manuais com o comando git gc.
Outra propriedade do Git é que ele salva o estado (snapshot) dos diretórios de arquivos. Os sistemas mais antigos de controle de versão de código fonte, Sistemas de Controle de Código Fonte (SCCF) e Sistemas de Controle de Revisão (SCR), trabalhavam em cima de arquivos individuais, enfatizando o espaço em disco ganho por intercalação de deltas (SCCF) ou por codificação de deltas (RCS) entre versões (mais similares). Sistemas de controle de versão posteriores mantiveram esta noção de arquivos possuírem uma identidade através de múltiplas revisões de um projeto. Porém, Torvalds rejeitou esse conceito. Consequentemente, o Git não salva relacionamentos entre revisão de arquivos em nenhum nível abaixo da árvore de diretório do código fonte.
Relacionamentos inexplícitos de revisão remete a consequências significativas:

É pouco mais dispendioso examinar o histórico de um único arquivo do que o histórico de todo o projeto. Para obter o histórico de mudanças de um arquivo, Git precisa caminhar pelo histórico global e então verificar qual mudança modificou aquele arquivo. Este método de examinar o histórico faz, porém, com que o Git produza igual eficiência em mostrar um histórico de mudanças de um ou de vários arquivos arbitrários. Por exemplo, é comum o caso de um subdiretório da árvore de arquivos fontes mais um arquivo global de cabeçalho associado.
Renomeação de arquivos são feitos de forma implícita. Uma queixa comum no CVS é que este usa o nome do arquivo para identificar o seu histórico de revisões. Então, não é possível mover ou renomear um arquivo sem interromper ou renomear seu histórico,o que, consequentemente, faz com que o histórica seja impreciso. A maioria dos controles de revisão pós-CVS resolve este problema por dar um tipo de identidade por nome único invariável para cada arquivo (um tipo de nó-i) que continua mesmo após renomeações. O Git não salva este tipo de identificador, e isso é uma vantagem alegada por Torvalds. Arquivos de código fonte, às vezes, são divididos, mesclados ou simplesmente renomeados. Salvar todas estas mudanças como simples renomes poderia congelar uma descrição imprecisa do que aconteceu na história real do mesmo (que é imutável). Git resolve este problema por detectar renomes enquanto navega pela história dos estados invés de gravá-los quando o estado é criado. (Para ser breve, dado um arquivo numa revisão N, um arquivo de mesmo nome numa revisão N-1 é seu ancestral comum. Porém, quando não existe arquivo com um nome parecido na revisão N-1, o Git procura por um arquivo que existiu apenas na revisão N-1 e que era similar ao arquivo novo). No entanto, não é necessário mais tempo de processamento intensivo toda vez que o histórico é revisado. Existem também numerosas opções para ajustar estas heurísticas.
O Git implementa várias estratégias de merge (mescla de arquivos); uma não padrão pode ser selecionada durante um merge:

resolve (resolver): o tradicional algoritmo de merge em três vias.
recursive (recursivo): Este é o padrão quando baixando ou mesclando um branch, uma variante do algoritmo de mescla em três vias. Quando há mais de um ancestral comum que pode ser usado em um merge de três vias, cria-se uma árvore de merge dos ancestrais comuns e usa-se isso como a árvore de referência para o merge em três vias. Isto têm resultado em menor número de conflitos em merges sem causar merges errados por testes realizados em merges tirados do histórico de desenvolvimento do kernel do Linux 2.6. Adicionalmente pode detectar e lidar com merges envolvendo renomeações."
octopus (polvo): Este é o padrão quando efetuado merge em mais de duas heads.

=== Implementação ===
Como o BitKeeper, o Git não usa um servidor centralizado. Entretanto, os primórdios do Git não são inerentemente um sistema de gerenciamento de versão. Torvalds explica:

Você pode ver o git apenas como um sistema de arquivos por vários motivos — ele é um armazenamento endereçável de conteúdo (SCM), e tem o conceito de versionamento, mas eu realmente o modelei vindo de um problema no ponto de vista de um sistema de arquivos (ei, eu faço núcleos de sistemas operacionais), e na verdade eu não tenho absolutamente nenhum interesse em criar um sistema tradicional de SCM.

Apesar de suas intenções, o Git agora possui toda a coleção de funcionalidade de um SCM tradicional.
O Git possuí duas estruturas de dados: um índice mutável que provê informações sobre o diretório de trabalho e a próxima revisão a ser cometida; e um banco de dados de objetos de acréscimo imutável.
O banco de dados de objetos contém quatro tipos de objetos:

Um objeto blob é o conteúdo de um arquivo. Estes objetos não possuem nomes, datações ou outros metadados.
Um objeto tree (árvore) é o equivalente a um diretório. Ele contém um lista de nomes de arquivos, cada um com bits que informam o tipo e o nome do blob, da árvore, ligação simbólica ou conteúdo de diretório que pertence a este nome. Este objeto descreve o estado da árvore de diretório.
Um objeto commit (entrega) liga árvores de objetos junto com um histórico. Ele contém o nome de uma árvore de objetos (da raiz de diretórios), datação, uma mensagem de log, e os nomes de zero ou mais objetos-pai de commit.
Um objeto tag (rótulo) é um invólucro que referencia outros objetos e pode conter metadados adicionais relacionados a outro objeto. Em geral, é usado para armazenar uma assinatura digital de um objeto commit correspondente àquela release de dados que estão sendo rastreados pelo Git.
O índice serve como um ponto de conexão entre o banco de dados de objetos e a árvore de trabalho.
Cada objeto é identificado por um hash SHA-1 de seu conteúdo. O Git computa o hash e usa esse valor como nome para o objeto. O objeto é colocado em um diretório que corresponde aos primeiros dois caracteres deste hash. O resto do hash é usado como um nome de arquivo para cada objeto.
O Git armazena cada revisão do arquivo com um único objeto blob. Os relacionamentos entre os blobs podem ser encontrados por examinar à árvore de objetos commit. Objetos recém adicionados são armazenados internamente usando compressão do zlib. Isto pode consumir uma grande quantidade de espaço de disco rapidamente. Desta forma, os objetos são combinados em pacotes, que são comprimidos em delta para salvar espaço, gravando blobs como mudanças relativas a outros blobs.
Servidores Git tipicamente escutam na porta TCP/IP 9418.

== Portabilidade ==
O Git está primariamente desenvolvido para Linux, mas pode ser usado em outros sistemas operacionais baseados no Unix, incluindo o BSD, o Solaris e o Darwin. O Git é extremamente rápido em arquiteturas POSIX como o Linux.
O Git também roda no Microsoft Windows. Existem duas variantes:

Uma adaptação nativa para Microsoft Windows, chamada msysgit (usando MSYS da MinGW). Ao passo que é relativamente mais vagaroso que a versão para o Linux, ele é rápido de forma aceitável e é notoriamente usado em produção, com apenas algumas dificuldade menores. Em particular, alguns comandos ainda não estão disponíveis nas GUIs, e precisam ser chamadas por linha de comando.
O git também roda em cima do Cygwin (uma camada de emulação POSIX), embora é notoriamente mais lento, especialmente para comando escritos em shell script. Isto é causado principalmente pelo alto custo realizado pelo comando fork emulado pelo Cygwin. Entretanto, as recentes reescritas de vários comandos do Git (originalmente escritas em shell script) para a linguagem C, resultaram em um ganho significativo de performance no Windows.
Outras alternativas para rodar o Git inclui:

git-cvsserver (que emula um servidor CVS, permitindo seu uso em cliente CVS para Windows):
Ambientes de desenvolvimento baseados em Eclipse para Git, baseado em implementações puras em Java no interior do Git: egit
Suporte do NetBeans para o Git está em desenvolvimento e está também disponível pelo plugin NbGit
O TortoiseGit, Git-Cheetah e o Git Extensions são extensões clientes para o Gerenciador de Arquivos do Windows, assim como versões independentes de GUI e o plugin para Visual Studio. O Git Source Control Provider é outro software gratuito em forma de plugin para o Visual Studio que exibe o status do projeto Git no 'solution explorer'.
IntelliJ IDEA Versão 8.1 agora suporta o Git por um plugin embutido: Intellij Version Control Systems Integration.
Xcode 4 - assim como a versão 4 de demonstração, o git está disponível como parte da IDE.
Git# é uma implementação .Net/Mono do git.
Refatorar as operações de mais baixo nível em bibliotecas poderia, teoricamente, permitir a reimplementação do componente de níveis mais altos para o Windows sem reescrever o resto.

== Adoção ==

=== Hospedagem de código fonte ===
Os seguintes websites provêm hospedagem gratuita de código fonte para repositório Git:

BerliOS
GitHub
Gitorious
Sourceforge
GNU Savannah
Project Kenai
Unfuddle
SourceRepo
Google Code
Bitbucket
GitLab
«Azure DevOps»

=== Projetos que usam Git ===
Um grande número de projetos de software de alto-padrão estão utilizando agora o Git como controle de revisão:

Amarok
Android
Arch Linux
Aquamacs Emacs
BlueZ
Btrfs
Clojure
CakePHP
cURL
Debian
Digg
DragonFly BSD
Eclipse
Elinks
Fedora
FFmpeg
Freenet
FreeSWITCH
git
GITORA
GIMP
GNOME
GPM
GStreamer
gThumb
GTK+
Hurd
jQuery
Laika (EHR testing framework)
LilyPond (music typesetting)
Linux kernel
Linux Mint
LMMS
Maemo
MeeGo
Merb
MicroEMACS
Mono
MooTools
One Laptop Per Child (OLPC)
OpenFOAM
openSUSE
Penumbra: Overture
Perl
PHP
phpBB
Prototype.js
Qt
Reddit
rsync
RTEMS - Real-Time Executive for Multiprocessor Systems
Ruby on Rails
Samba
SproutCore
Starlink
Sugar
SWI-Prolog
Trilinos
VLC
VTK
Wine
Xfce
Xiph
X.org Server
x264
Yahoo! UI Library
Zend Framework
O projeto KDE começou a migrar para o Git, o Amarok completou sua migração e logo também a do Phonon. A comunidade do Drupal recentemente anúnciou planos para migrar o desenvolvimento para Git.

== Ver também ==
Mercurial
Sistema de controle de versões

== Referências ==

== Ligações externas ==
Sítio oficial

Refatoração (do inglês refactoring) é o processo de modificar um sistema de software para melhorar a estrutura interna do código sem alterar seu comportamento externo.
O uso desta técnica aprimora a concepção (design) de um software e evita a deterioração tão comum durante o ciclo de vida de um código. Esta deterioração é geralmente causada por mudanças com objetivos de curto prazo ou por alterações realizadas sem a clara compreensão da concepção do sistema.
Outra consequência é a melhora no entendimento do código, o que facilita a manutenção e evita a inclusão de defeitos. Esta melhora no entendimento vem da constante alteração do código com objetivo de facilitar a comunicação de motivações, intenções e objetivos por parte do programador.
É fundamental que o sistema de software possua testes automatizados para realizar refatoração. Desta forma, será possível garantir que o comportamento externo não foi alterado.
O livro mais importante sobre refatoração é Refactoring: Improving the Design of Existing Code (ISBN 0-201-48567-2) de Martin Fowler, onde são explicados os conceitos, motivações e uma série de refatorações descritas passo a passo.
Programação extrema tem refatoração como uma de suas práticas.

== Exemplo ==
O código Java abaixo demonstra a aplicação da refatoração para extrair método (Extract Method).

Antes
/** Salva o produto no banco de dados. */
public void save() {
// Verifica propriedades
if (this.getName() == null) {
throw new Exception("Falta nome");
}
if (this.getDescription() == null) {
throw new Exception("Falta a descrição");
}

this.getDatabase().save(this);
}

Depois
/** Salva o produto no banco de dados. */
public void save() {
this.checkProperties();
this.getDatabase().save(this);
}

/** Verifica as propriedades do produto. */
private void checkProperties() {
if (this.getName() == null) {
throw new Exception("Falta nome do produto.");
}
else if (this.getDescription() == null) {
throw new Exception("Falta a descrição do produto.");
}
}

Outro exemplo de refatoração, que também utiliza a prática de Desenvolvimento Orientado a Testes pode ser encontrado no link http://www.improveit.com.br/xp/praticas/tdd.

== Utilização ==
Kent Beck, um dos criadores da programação extrema, afirma que refatoração deve ser utilizada quando o "código cheirar mal" (do inglês bad smells in code). Este conselho bem humorado indica uma confiança na experiência de programadores e também ressalta o valor estético do código, que deve valorizar a clareza e comunicação.
Alguns indícios já possuem uma aceitação ampla para promover refatoração:

Código duplicado (duplicated code)
Método longo (long method)
Classe grande (large class)
Lista de parâmetros longa (long parameter list)
Má indentação (Bad Indentation)

== Refatorações ==
As refatorações descritas no livro de Martin Fowler utilizam fortemente conceitos de orientação a objeto. Basta observar algumas:

Extrair Método (Extract Method)
Mover Método (Move Method)
Mover Atributo (Move Field)
Extrair Classe (Extract Class)
Encapsular Atributo (Encapsulate Field)
Renomear Método (Rename Method)
Subir Método (Pull Up Method)
Subir Atributo (Pull Up Field)
Descer Método (Push Down Method)
Descer Atributo (Push Down Field)
Extrair Sub-classe (Extract Subclass)
Extrair Super-classe (Extract Superclass)

== Referências ==

== Ligações externas ==
Refactoring Home mantido pelo próprio Martin Fowler.
Engenharia de Software - Refactoring - http://paginas.fe.up.pt/~ei02017/docs/relatorio_es.pdf

Generative Pre-trained Transformer ( GPT ) é uma inteligência artificial de código aberto criada pela OpenAI em fevereiro de 2019. O GPT traduz texto, responde a perguntas, resume passagens, e gera saída de texto em um nível que, embora às vezes indistinguível dos humanos, pode se tornar repetitivo ou sem sentido ao gerar longas passagens. É um aluno de propósito geral ; não foi especificamente treinado para realizar nenhuma dessas tarefas, e sua capacidade de realizá-las é uma extensão de sua capacidade geral de sintetizar com precisão o próximo item em uma sequência arbitrária. O GPT-2 foi criado como um "escalonamento direto" do modelo GPT 2018 da OpenAI, com um aumento de dez vezes na contagem de parâmetros e no tamanho do conjunto de dados de treinamento.
A arquitetura GPT implementa uma rede neural profunda, especificamente um modelo de transformador, que usa atenção no lugar de arquiteturas anteriores baseadas em recorrência e convolução. Mecanismos de atenção permitem que o modelo se concentre seletivamente em segmentos de texto de entrada que ele prevê serem os mais relevantes. Este modelo permite uma paralelização muito maior e supera os benchmarks anteriores para modelos baseados em RNN/CNN/LSTM.

A OpenAI lançou a versão completa do modelo de linguagem GPT-2 (com 1,5 bilhão de parâmetros) em novembro de 2019. O GPT-2 seria seguido pelo GPT-3 de 175 bilhões de parâmetros, revelado ao público em 2020 (cujo código-fonte nunca foi disponibilizado). O acesso ao GPT-3 é fornecido exclusivamente por meio de APIs oferecidas pela OpenAI e pela Microsoft .

== Background ==
Desde as origens da computação, a inteligência artificial tem sido objeto de estudo; o "jogo da imitação", postulado por Alan Turing em 1950 (e muitas vezes chamado de "teste de Turing") propunha estabelecer a capacidade de um sistema eletrônico ou mecânico para ação inteligente pela capacidade de um avaliador de distinguir seu comportamento daquele de um ser humano. O termo "aprendizado de máquina" foi usado pela primeira vez para descrever uma possível abordagem à inteligência artificial já em 1959 pelo pesquisador da IBM Arthur Samuel; o uso atual do termo abrange uma ampla variedade de aprendizado estatístico, ciência de dados e abordagens de redes neurais para problemas computacionais (muitas vezes caindo sob a égide da inteligência artificial).

=== Linguística computacional ===
O processamento de linguagem natural usando computadores, uma tarefa originalmente concebida como um subcampo da lingüística computacional, foi tentado assim que o hardware de computação teve capacidade; a primeira aplicação de uma tabela de pesquisa de dicionário foi desenvolvida no Birkbeck College em Londres em 1948. O Experimento de Georgetown de 1954 foi uma demonstração de tradução automática totalmente automatizada, na qual sessenta sentenças russas foram traduzidas para o inglês (principalmente pela substituição de palavras por seus sinônimos em inglês). As traduções eram muitas vezes grosseiras; o sistema tinha apenas 6 regras gramaticais e um vocabulário de 250 palavras, e nenhuma tentativa foi feita para analisar ou traduzir a estrutura sintática . No entanto, o experimento provou ao público que os computadores podem interpretar e processar a linguagem natural, e garantiu o financiamento da CIA para pesquisas futuras. A substituição direta continua sendo um padrão contra o qual os programas de tradução automática são avaliados.

== Transformador pré-treinado generativo ==

Em 11 de junho de 2018, a OpenAI lançou um artigo intitulado "Melhorando a compreensão da linguagem por pré-treinamento generativo", no qual eles introduziram o transformador pré-treinado generativo (GPT). Neste ponto, os modelos NLP neurais de melhor desempenho empregavam principalmente aprendizado supervisionado de grandes quantidades de dados rotulados manualmente. Essa confiança no aprendizado supervisionado limitava seu uso em conjuntos de dados que não eram bem anotados, além de tornar proibitivamente caro e demorado treinar modelos extremamente grandes; muitos idiomas (como suaíli ou crioulo haitiano ) são difíceis de traduzir e interpretar usando tais modelos devido à falta de texto disponível para a construção do corpus. Em contraste, a abordagem "semi-supervisionada" do GPT envolveu dois estágios: um estágio de "pré-treinamento" generativo não supervisionado no qual um objetivo de modelagem de linguagem foi usado para definir os parâmetros iniciais e um estágio de "ajuste fino" discriminativo supervisionado no qual esses parâmetros foram adaptados a uma tarefa-alvo.

O uso de uma arquitetura transformadora, em oposição às técnicas anteriores envolvendo RNNs com atenção aumentada, forneceu ao GPT uma memória mais estruturada do que poderia ser obtida por meio de mecanismos recorrentes; isso resultou em "desempenho de transferência robusto em diversas tarefas".Durante a transferência, utilizamos adaptações de entrada específicas da tarefa derivadas de abordagens de estilo transversal, que processam a entrada de texto estruturado como uma única sequência contígua de tokens.

=== Corpus ===
O pré-treinamento não supervisionado foi realizado usando BooksCorpus, um conjunto de dados de mais de 7.000 livros de ficção inéditos de vários gêneros; esse conjunto de dados foi escolhido em parte porque suas longas passagens de texto contínuo condicionaram o modelo a lidar com informações de longo alcance. Outros conjuntos de dados disponíveis, embora maiores, foram rejeitados com base na falta dessa estrutura de longo alcance (sendo "embaralhados" no nível da frase). A biblioteca ftfy foi utilizada para limpar o texto do BooksCorpus (padronizar pontuação e espaços em branco); foi tokenizado usando spaCy .

=== Arquitetura ===
A própria arquitetura do GPT era um transformador apenas de decodificador de doze camadas, usando doze cabeças de auto-atenção mascaradas, com 64 estados dimensionais cada (para um total de 768). Em vez de uma simples descida de gradiente estocástico, foi usado o algoritmo de otimização de Adam ; a taxa de aprendizagem foi aumentada linearmente de zero nas primeiras 2.000 atualizações, até um máximo de 2,5×10 −4, e recozida para 0 usando uma programação de cosseno.Treinamos por 100 épocas em minilotes de 64 sequências contíguas amostradas aleatoriamente de 512 tokens. Uma vez que layernorm é usado extensivamente em todo o modelo, uma inicialização de peso simples de N(0,0,02) foi suficiente. Usamos um vocabulário de codificação de bytepair (BPE) com 40.000 mesclagens e perdas residuais, incorporadas e de atenção com uma taxa de 0,1 para regularização. Também empregamos uma versão modificada da regularização L2 proposta em Loshchilov, com w = 0,01 em todos os pesos sem viés ou ganho.
[. . . ] Usamos incorporações de posição aprendida em vez da versão senoidal proposta no trabalho original.

[. . . ] A menos que especificado, reutilizamos as configurações de hiperparâmetros do pré-treinamento não supervisionado. Adicionamos abandono ao classificador com uma taxa de 0,1. Para a maioria das tarefas, usamos uma taxa de aprendizado de 6,25 e-5 e um tamanho de lote de 32. Nosso modelo ajusta rapidamente e 3 épocas de treinamento foram suficientes para a maioria dos casos. Usamos um cronograma de decaimento da taxa de aprendizado linear com aquecimento em 0,2% do treinamento. λ foi definido como 0,5.Enquanto o ajuste fino do GPT foi adaptado para tarefas específicas, seu pré-treinamento não foi; para executar as várias tarefas, foram realizadas alterações mínimas em sua arquitetura de modelo independente de tarefa subjacente. Apesar disso, o GPT ainda melhorou em relação aos benchmarks anteriores em várias tarefas de processamento de linguagem, superando modelos treinados discriminativamente com arquiteturas orientadas a tarefas em várias tarefas diversas.

=== Desempenho ===
Em tarefas de inferência de linguagem natural (também conhecidas como vinculação textual ), os modelos são avaliados em sua capacidade de interpretar pares de sentenças de vários conjuntos de dados e classificar a relação entre eles como "implicação", "contradição" ou "neutra". Exemplos de tais conjuntos de dados incluem QNLI (artigos da Wikipédia ) e MultiNLI (fala transcrita, ficção popular e relatórios governamentais, entre outras fontes); nestes GPT alcançaram, respectivamente, uma melhoria de 5,8% e 1,5% em relação aos melhores resultados anteriores. Ele também superou os modelos anteriores em duas tarefas relacionadas a respostas a perguntas e raciocínio de senso comum - em 5,7% no RACE, um conjunto de dados de pares de perguntas e respostas escritas de exames do ensino fundamental e médio e em 8,9% no Teste Story Cloze.
Outra tarefa, similaridade semântica (ou detecção de paráfrase ), avalia se um modelo pode prever se duas sentenças são paráfrases uma da outra; no conjunto de dados Quora Question Pairs (QQP), o GPT melhorou em 4,2% em relação aos modelos anteriores de melhor desempenho. Em uma tarefa de classificação de texto usando o Corpus of Linguistic Acceptability (CoLA), o GPT alcançou uma pontuação de 45,4, contra um recorde anterior de 35,0. Finalmente, no GLUE, um teste multitarefa, o GPT alcançou uma pontuação geral de 72,8 (em comparação com um recorde anterior de 68,9).

== Ampliação ==
O GPT-2 foi criado como uma ampliação direta do GPT, com a contagem de parâmetros e o tamanho do conjunto de dados aumentados por um fator de 10. Ambos são modelos de transformadores não supervisionados treinados para gerar texto prevendo a próxima palavra em uma sequência de tokens . O modelo GPT-2 tem 1,5 bilhão de parâmetros e foi treinado em um conjunto de dados de 8 milhões de páginas da web. Embora o GPT-2 tenha sido reforçado com critérios muito simples (interpretar uma sequência de palavras em uma amostra de texto e prever a próxima palavra mais provável), ele produz frases e parágrafos completos ao continuar a prever palavras adicionais, gerando palavras totalmente compreensíveis (e semanticamente significativas). declarações em linguagem natural . Notavelmente, o GPT-2 foi avaliado em seu desempenho em tarefas em uma configuração de tiro zero .

=== Treinamento ===
Como a arquitetura do transformador permitia a paralelização massiva, os modelos da série GPT podiam ser treinados em corpos maiores do que os modelos NLP anteriores. Enquanto o modelo GPT inicial demonstrou que a abordagem era viável, o GPT-2 exploraria ainda mais as propriedades emergentes de redes treinadas em corpora extremamente grandes. CommonCrawl, um grande corpus produzido por web crawling e usado anteriormente em sistemas de treinamento de NLP, foi considerado devido ao seu grande tamanho, mas foi rejeitado após uma análise mais aprofundada revelar grandes quantidades de conteúdo ininteligível. Em vez disso, a OpenAI desenvolveu um novo corpus, conhecido como WebText; em vez de coletar conteúdo indiscriminadamente da World Wide Web, o WebText foi gerado coletando apenas páginas vinculadas a postagens do Reddit que receberam pelo menos três votos positivos antes de dezembro de 2017. O corpus foi posteriormente limpo; Os documentos HTML foram analisados em texto simples, as páginas duplicadas foram eliminadas e as páginas da Wikipedia foram removidas (já que sua presença em muitos outros conjuntos de dados poderia ter induzido o overfitting ).
Embora se saiba que o custo do treinamento GPT-2 foi de $ 256 por hora, a quantidade de horas necessárias para concluir o treinamento é desconhecida; portanto, o custo geral do treinamento não pode ser estimado com precisão. No entanto, modelos de linguagem grandes comparáveis usando arquiteturas transformadoras tiveram seus custos documentados com mais detalhes; os processos de treinamento para BERT e XLNet consumiram, respectivamente, $ 6.912 e $ 245.000 de recursos.

=== Desempenho ===

Devido à amplitude de seu conjunto de dados e à amplitude de sua abordagem, o GPT-2 tornou-se capaz de realizar uma gama diversificada de tarefas além da simples geração de texto: responder perguntas, resumir e até mesmo traduzir entre idiomas em vários domínios específicos, sem sendo instruído em qualquer coisa além de como prever a próxima palavra em uma sequência.
Um exemplo de aprendizado generalizado é a capacidade do GPT-2 de realizar tradução automática entre francês e inglês, tarefa para a qual o desempenho do GPT-2 foi avaliado usando tarefas de tradução do WMT-14. O corpus de treinamento do GPT-2 não incluía praticamente nenhum texto em francês; O texto não em inglês foi deliberadamente removido durante a limpeza do conjunto de dados antes do treinamento e, como consequência, apenas 10 MB de francês dos 40.000 MB restantes estavam disponíveis para o modelo aprender (principalmente de citações em idiomas estrangeiros em postagens e artigos em inglês) . Apesar disso, o GPT-2 alcançou 5 BLEU no conjunto de testes de inglês para francês WMT-14 (ligeiramente abaixo da pontuação de uma tradução por substituição de palavra por palavra). Ele também foi capaz de superar várias linhas de base de tradução automática não supervisionadas contemporâneas (2017) no conjunto de testes de francês para inglês, onde o GPT-2 alcançou 11,5 BLEU. Isso permaneceu abaixo da abordagem não supervisionada contemporânea de maior desempenho (2019), que alcançou 33,5 BLEU. No entanto, outros modelos usaram grandes quantidades de texto em francês para obter esses resultados; Estima-se que o GPT-2 tenha usado um corpus francês monolíngue de aproximadamente 1/500 do tamanho de abordagens comparáveis.

== Referências ==

Estatística é a ciência que utiliza as teorias probabilísticas para explicar a frequência da ocorrência de eventos, tanto em estudos observacionais quanto em experimentos para modelar a aleatoriedade e a incerteza de forma a estimar ou possibilitar a previsão de fenômenos futuros, conforme o caso.
Se dedica à coleta, análise e interpretação de dados e preocupa-se com os métodos de coleta, organização, resumo, apresentação e interpretação dos dados, assim como tirar conclusões sobre as características das fontes donde estes foram retirados, para melhor compreender as situações.
Algumas práticas estatísticas incluem, por exemplo, o planejamento, a sumarização e a interpretação de observações. Dado que o objetivo da estatística é a produção da melhor informação possível a partir dos dados disponíveis, alguns autores sugerem que a estatística seja um ramo da teoria da decisão.
Devido às suas raízes empíricas e seu foco em aplicações, a estatística geralmente é considerada uma disciplina distinta da matemática, e não um ramo dessa.

== Etimologia ==
O termo "estatística" surge da expressão em latim statisticum collegium, "palestra sobre os assuntos do Estado", de onde surgiu a palavra em língua italiana statista, que significa "homem de estado", ou político, e a palavra alemã Statistik, designando a análise de dados sobre o Estado. A palavra foi proposta pela primeira vez no século XVII, em latim, por Schmeitzel na Universidade de Jena e adotada pelo acadêmico alemão Godofredo Achenwall. Aparece como vocabulário na Enciclopédia Britânica em 1797, e adquiriu um significado de coleta e classificação de dados, no início do século XIX.

== História ==

De acordo com a Revista do Instituto Internacional de Estatística, Cinco homens, Hermann Conring, Gottfried Achenwall, Johann Peter Süssmilch, John Graunt e William Petty já receberam a honra de serem chamados de fundadores da estatística por diferentes autores.
Alguns autores dizem que é comum encontrar como marco inicial da estatística a publicação do "Observations on the Bills of Mortality" (Observações sobre os Censos de Mortalidade, 1662) de John Graunt. As primeiras aplicações do pensamento estatístico estavam voltadas para as necessidades de Estado, na formulação de políticas públicas, fornecendo dados demográficos e econômicos. A abrangência da estatística aumentou no começo do século XIX para incluir a acumulação e análise de dados de maneira geral. Hoje, a estatística é largamente aplicada nas ciências naturais, e sociais, inclusive na administração pública e privada.
Seus fundamentos matemáticos foram postos no século XVII com o desenvolvimento da teoria das probabilidades por Pascal e Fermat, que surgiu com o estudo dos jogos de azar. O método dos mínimos quadrados foi descrito pela primeira vez por Carl Friedrich Gauss, aproximadamente no ano de 1794. O uso de computadores modernos tem permitido a computação de dados estatísticos em larga escala e também tornaram possível novos métodos antes impraticáveis.

== Fundamentos ==
Ligações para estatística observacional fenômeno são coletados pelos fenômenos estatísticos.

Estatística inferencial é o conjunto de técnicas utilizadas para identificar relações entre variáveis que representem ou não relações de causa e efeito;
Estatística robusta é o conjunto de técnicas utilizadas para atenuar o efeito de outliers e preservar a forma de uma distribuição tão aderente quanto possível aos dados empíricos.
A estatística não é uma ferramenta matemática que nos informa sobre o quanto de erro nossas observações apresentam sobre a realidade pesquisada. A estatística baseia-se na medição do erro que existe entre a estimativa de quanto uma amostra representa adequadamente a população da qual foi extraída. Assim o conhecimento de teoria de conjuntos, análise combinatória e cálculo são indispensáveis para compreender como o erro se comporta e a magnitude do mesmo. É o erro (erro amostral) que define a qualidade da observação e do delineamento experimental.
A faceta dessa ferramenta mais palpável é a estatística descritiva. A descrição dos dados coletados é comumente apresentado em gráficos ou relatórios e serve tanto a prospecção de uma ou mais variáveis para posterior aplicação ou não de testes estatísticos bem como a apresentação de resultados de delineamentos experimentais.
Nós descrevemos o nosso conhecimento de forma matemática e tentamos aprender mais sobre aquilo que podemos observar. Isto requer:

O planejamento das observações por forma a controlar a sua variabilidade (concepção do experimento);
Sumarização da coleção de observações;
Inferência estatística - obter um consenso sobre o que as observações nos dizem sobre o mundo que observamos.
Em algumas formas de estatística descritiva, nomeadamente mineração de dados (data mining), os segundo e terceiro passos tornam-se normalmente mais importantes que o primeiro.
A probabilidade de um evento é definida como um número entre zero e um.
Normalmente aproximamos a probabilidade de alguma coisa para cima ou para baixo porque elas são tão prováveis ou improváveis de ocorrer, que é fácil de reconhecê-las como probabilidade de um ou zero. Entretanto, isso pode levar a desentendimentos e comportamentos perigosos, porque é difícil distinguir entre, uma probabilidade de 10−4 e uma de 10−9, a despeito da grande diferença numérica entre elas. Por exemplo, se você espera atravessar uma estrada 105 ou 106 vezes na sua vida, definir o risco de atravessá-la em 10−9 significa que você está bem seguro pelo resto da sua vida. Entretanto, um risco de 10−4 significa que é bem provável que você tenha um acidente, mesmo que intuitivamente um risco de 0,01% pareça muito baixo.

== Estatística computacional ==
O crescimento rápido e sustentados no poder de processamento dos computadores a partir da segunda metade do século XX teve um forte impacto na prática da estatística. Os modelos estatísticos mais antigos eram quase sempre lineares, mas os computadores modernos, junto com algoritmos numéricos apropriados, causaram um aumento do interesse nos modelos não-lineares (especialmente redes neurais e árvores de decisão) assim como na criação de novos tipos, como o modelo linear generalizado e o modelo multi-nível.
O aumento na capacidade de computação também tem levado à popularização de métodos que demandam muitos cálculos baseados em reamostragem (em inglês e no jargão do meio resampling), como testes de permutação e bootstrap, enquanto técnicas como a amostragem de Gibbs tem feito com que os métodos de Bayes fiquem mais fáceis. A revolução informática também tem levado a um aumento na ênfase na estatística "experimental" e "empírica". Um grande número de softwares estatísticos, de uso tanto geral como específico estão disponíveis no mercado.

== Aplicações ==
Algumas ciências usam a estatística aplicada tão extensivamente que elas têm uma terminologia especializada. Estas disciplinas incluem:

Análise de processo e quimiometria (para análise de dados da química analítica e da engenharia química);
Bioestatística;
Controle de qualidade;
Estatística comercial;
Estatística de engenharia;
Estatística econômica;
Estatística física;
Estatística populacional;
Estatística psicológica;
Estatística social (para todas as ciências sociais);
Geoestatística;
Pesquisa operacional.
Estatística forma uma ferramenta chave nos negócios e na industrialização como um todo. É utilizada a fim de entender sistemas variáveis, controle de processos (chamado de "controle estatístico de processo" ou CEP), custos financeiros (contábil) e de qualidade e para sumarização de dados e também tomada de decisão baseada em dados. Nessas funções ela é uma ferramenta chave, e é a única ferramenta segura.

== Ver também ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
TRIOLA, Mário F. Introdução à Estatística. LTC. 10a edição 2008. 722p. ISBN 85-216-1586-8
MANN, Prem S. Introdução à Estatística. LTC. 5a edição 2006, 774p. ISBN 85-216-1506-X
WITTE, John S.; WITTE, Robert S. Estatística. LTC. 7a edição 2005. 506p. ISBN 85-216-1441-1
BUSSAB, Wilton. Estatística Básica. Saraiva. 5a edição 2006. 540p. ISBN 85-02-03497-9
MOORE, David S. A Estatística Básica e sua Prática. LTC. 3a edição 2005. 688p. ISBN 85-216-1443-8
MILONE, Guiseppe. Estatística Geral e Aplicada. Thomson Pioneira. 498p.1a edição 2003. ISBN 85-221-0339-9

== Ligações externas ==

=== Em Português ===
Ferramentas e aplicação prática com exemplos
Gráficos e tabelas para organizar informações

=== Em inglês ===
Handbook do NIST- fonte de vasta referência.
Textbook do software Statistica- fonte de pesquisa e referência sobre estatística.
Eurostat(União Europeia)
UNSTATS(Nações Unidas)
UIS-UNESCO
The R Project for Statistical Computing
Statistics resources
The Probability Web
Virtual Laboratories in Probability and Statistics
Statistics resources and calculators
Data, Software and News from the Statistics Community

O GitHub é uma plataforma de hospedagem de código-fonte e arquivos com controle de versão usando o Git. Ele permite que programadores, utilitários ou qualquer usuário cadastrado na plataforma contribuam em projetos privados e/ou código aberto de qualquer lugar do mundo. O GitHub é amplamente utilizado por programadores para divulgação de seus trabalhos ou para que outros programadores contribuam com o projeto, além de promover fácil comunicação através de recursos que relatam problemas ou misturam repositórios remotos (issues, pull request).
O GitHub é mundialmente usado e chega a ter mais de 36 milhões de usuários ativos mundialmente contribuindo em projetos comerciais ou pessoais. Hoje o GitHub abriga mais de 100 milhões de projetos, alguns deles que são conhecidos mundialmente. WordPress, GNU/Linux, Atom, Electron. GitHub também oferece suporte ao recurso de organização que é amplamente utilizado por aqueles que querem uma escala maior para seus projetos. Na maioria das vezes, o recurso é usado por empresas já existentes como a Google, Microsoft e WordPress.

== História ==

O GitHub foi desenvolvido por Chris Wanstrath, J. Hyett, Tom Preston-Werner e Scott Chacon usando Ruby on Rails, e começou em fevereiro de 2008. A empresa, GitHub, Inc., existe desde 2007 e está localizada em São Francisco.
O sombreamento do mapa ilustra o número de usuários como uma proporção da população da internet de cada país. Os gráficos circulares que cercam os dois hemisférios descrevem o número total de usuários do GitHub (à esquerda) e comprometem (à direita) por país.
Em 24 de fevereiro de 2009, os membros da equipe do GitHub anunciaram, em uma palestra no Yahoo! sede, que no primeiro ano de estar on-line, o GitHub acumulou mais de 46 mil repositórios públicos, 17 mil dos quais foram formados apenas no mês anterior. Naquela época, cerca de 6200 repositórios haviam sido bifurcados pelo menos uma vez e 4600 foram fundidos.
No dia 5 de julho de 2009, o GitHub anunciou que o site agora era aproveitado por mais de 100 mil usuários. Já no dia 27 de julho, em outra palestra no Yahoo!, Preston-Werner anunciou que o GitHub tinha crescido para hospedar 90 mil repositórios públicos únicos, 12 mil tendo sido bifurcados pelo menos uma vez, para um total de 135 mil repositórios.
Em 25 de julho de 2010, o GitHub anunciou que estava hospedando 1 milhão de repositórios. Em 20 de abril de 2011, o GitHub anunciou que estava hospedando 2 milhões de repositórios.
No dia 2 de junho de 2011, o blog ReadWriteWeb publicou que o GitHub havia ultrapassado o SourceForge e o Google Code em número total de commits para o período de janeiro a maio de 2011.
Em 9 de julho de 2012, Peter Levine, sócio geral da investidora do GitHub, Andreessen Horowitz, afirmou que o GitHub vinha crescendo a receita de 300% ao ano desde 2008, "lucrativamente quase todo o caminho".
Em 16 de janeiro de 2013, o GitHub anunciou que havia passado da marca de 3 milhões de usuários e, então, hospedava mais de 5 milhões de repositórios. Em 23 de dezembro de 2013, o GitHub anunciou que alcançou 10 milhões de repositórios.
Em junho de 2015, o GitHub abriu um escritório no Japão, sendo esse o seu primeiro escritório fora dos Estados Unidos.
Em 29 de julho de 2015, o GitHub anunciou que havia captado US $ 250 milhões em financiamento em uma rodada liderada pela Sequoia Capital. A rodada valorizou a empresa em aproximadamente US $ 2 bilhões.
Em 2016, o GitHub ficou em 14º lugar na lista Forbes Cloud 100.
Em 28 de fevereiro de 2018, o GitHub foi vítima do segundo maior ataque de negação de serviço distribuído (DDoS) da história, com o tráfego de entrada chegando a um pico de cerca de 1,35 terabit por segundo.
Em 4 de junho de 2018, a Microsoft anunciou que havia chegado a um acordo para adquirir o GitHub por US $ 7,5 bilhões. A compra foi encerrada em 26 de outubro de 2018.
Em 19 de junho de 2018, o GitHub expandiu seu GitHub Education oferecendo pacotes de educação gratuitos para todas as escolas.

== Aquisição pela Microsoft ==
Em 4 de junho de 2018, a Microsoft anunciou a compra da plataforma por US$ 7,5 bilhões, equivalente a R$ 27,225 bilhões com dólar cotado a R$ 3,63 no dia 6 de junho de 2018. Satya Nadella, diretor executivo da Microsoft, reafirma a nova postura da Microsoft frente ao código aberto, dizendo: "A Microsoft é uma empresa que desenvolve em primeiro plano e, ao unir forças com o GitHub, fortalecemos nosso compromisso com a liberdade, a abertura e a inovação dos desenvolvedores. Reconhecemos a responsabilidade da comunidade que assumimos com este acordo e faremos o nosso melhor trabalho para capacitar cada desenvolvedor a construir, inovar e resolver os desafios mais prementes do mundo."

== GitHub Copilot ==
O GitHub Copilot é uma ferramenta de inteligência artificial desenvolvida pela OpenAI, que tem como objetivo criar linhas de código automaticamente ou através de comentários. O GitHub Copilot está disponível como uma extensão para IDEs como as da JetBrains e o Visual Studio Code, e tem suporte a milhares de linguagens como: Python, JavaScript, TypeScript, Ruby, Java e Go, mas entende dezenas de linguagens e pode ajudar a encontrar o caminho para quase tudo.

== Referências ==

== Ligações externas ==
«Logical Awesome» (em inglês). - criadores do GitHub
«Github». Página do GitHub

O teste do software é a investigação do software a fim de fornecer informações sobre sua qualidade em relação ao contexto em que ele deve operar, se relaciona com o conceito de verificação e validação. Isso inclui o processo de utilizar o produto para encontrar seus defeitos.
O teste é um processo realizado pelo testador de software, que permeia outros processos da engenharia de software, e que envolve ações que vão do levantamento de requisitos até a execução do teste propriamente dito.

== Visão geral ==
Não se pode garantir que todo software funcione corretamente, sem a presença de erros, visto que os mesmos muitas vezes possuem um grande número de estados com fórmulas, atividades e algoritmos complexos. O tamanho do projeto a ser desenvolvido e a quantidade de pessoas envolvidas no processo aumentam ainda mais a complexidade. Idealmente, toda permutação possível do software deveria ser testada. Entretanto, isso se torna impossível para a ampla maioria dos casos devido à quantidade impraticável de possibilidades. A qualidade do teste acaba se relacionando à qualidade dos profissionais envolvidos em filtrar as permutações relevantes.
Falhas podem ser originadas por diversos motivos. Por exemplo, a especificação pode estar errada ou incompleta, ou pode conter requisitos impossíveis de serem implementados, devido a limitações de hardware ou software. A implementação também pode estar errada ou incompleta, como um erro de um algoritmo. Portanto, uma falha é o resultado de um ou mais defeitos em algum aspecto do sistema.
O teste de software pode ser visto como uma parcela do processo de qualidade de software. A qualidade da aplicação pode e, normalmente, varia significativamente de sistema para sistema.
Os atributos qualitativos previstos na norma ISO 9126 são:

Funcionalidade
Confiabilidade
Usabilidade
Eficiência
Manutenibilidade
Portabilidade
De forma geral, mensurar o bom funcionamento de um software envolve compará-lo com elementos como especificações, outros softwares da mesma linha, versões anteriores do mesmo produto, inferências pessoais, expectativas do cliente, normas relevantes, leis aplicáveis, entre outros. Enquanto a especificação do software diz respeito ao processo de verificação do software, a expectativa do cliente diz respeito ao processo de validação do software. Por meio da verificação será analisado se o produto foi feito corretamente, se ele está de acordo com os requisitos especificados. Por meio da validação será analisado se foi feito o produto correto, se ele está de acordo com as necessidades e expectativas do cliente.
Um desenvolvimento de software organizado tem como premissa uma metodologia de trabalho. Esta deve ter como base conceitos que visem a construção de um produto de software de forma eficaz. Dentro desta metodologia estão definidos os passos necessários para chegar ao produto final esperado.
Assim, quando se segue uma metodologia para o desenvolvimento de um produto de software, espera-se um produto final que melhor agrade tanto aos clientes quanto ao próprio fornecedor, ou seja, a empresa de desenvolvimento. Observando este aspecto, não faz sentido iniciar a construção de um produto de software sem ter uma metodologia de trabalho bem solidificada e que seja do conhecimento de todos os envolvidos no processo. Porém, além de uma crescente demanda por softwares de qualidade, as empresas de desenvolvimento de software sofrem cada vez mais pressão por parte dos clientes para que o produto seja entregue num curto período de tempo. Este fato pode fazer com que uma sólida metodologia de trabalho acabe por se desequilibrar.
Independentemente da metodologia de trabalho empregada no desenvolvimento de um software, para que se obtenha um produto final com um certo nível de qualidade é imprescindível a melhoria dos processos de engenharia de software.
Uma maneira viável para se assegurar a melhoria de tais processos seria tomar como base modelos sugeridos por entidades internacionais respeitadas no assunto. Dentro de uma gama de modelos, sejam eles para situações e ambientes específicos ou para soluções genéricas, existem alguns que são mais utilizados e tidos como eficientes, como por exemplo os SW-CMM, SE-CMM, ISO/IEC 15504 e o mais conhecido CMMI.
Outro fator com grande influência sobre a qualidade do software a ser produzido é o que diz respeito aos testes que serão executados sobre tal produto. Todas as metodologias de desenvolvimento de software têm uma disciplina dedicada aos testes. Atualmente esta é uma tarefa indispensável, porém muitas vezes efetuada de maneira ineficiente, seja pelo subestimar dos que desenvolvem, pela falta de tempo ou mesmo pela falta de recursos humanos e financeiros.
De acordo com um estudo conduzido pelo NIST em 2002, os defeitos resultam num custo anual de 59,5 bilhões de dólares à economia dos Estados Unidos. Mais de um terço do custo poderia ser evitado com melhorias na infraestrutura do teste de software.

== Princípios ==
Para Myers (2004), há princípios vitais para o teste de software. O caso de teste deve definir a saída esperada, de forma a reduzir a interpretação do critério de sucesso. A saída da execução do teste deve ser exaustivamente analisada. Os casos de teste devem verificar não somente as condições inválidas de execução, como também as condições válidas. Outro conceito apresentado é utilizar pessoas e organizações diferentes para a implementação e para a verificação. A entidade de teste possui uma visão destrutiva do sistema, em busca de erros, enquanto a entidade de programação possui uma visão construtiva, em busca da implementação de uma especificação.
Myers também aborda o esforço para se construir casos de teste. Deve-se evitar testes descartáveis, pois a qualidade do teste piora gradualmente com as iterações de desenvolvimento. Em contrapartida, há o teste de regressão, que permite quantificar a evolução da qualidade de software, mantendo e executando novamente testes realizados anteriormente.
O mesmo autor afirma que, diferente do que se poderia considerar senso comum, a probabilidade de existência de erros num certo trecho de código é proporcional à quantidade de erros já encontrada anteriormente. Basicamente, erros aparecem em grupos. Trechos específicos de código de um software qualquer estão mais propensos a ter erros que outros.

== Técnicas ==
Existem muitas maneiras de se testar um software. Mesmo assim, existem as técnicas que sempre foram muito utilizadas em sistemas desenvolvidos sobre linguagens estruturadas que ainda hoje têm grande valia para os sistemas orientados a objeto. Apesar de os paradigmas de desenvolvimento serem completamente diferentes, o objetivo principal destas técnicas continua a ser o mesmo, encontrar falhas no software. Abaixo estão descritas algumas das técnicas mais conhecidas.

=== Caixa-branca ===

Também chamada de teste estrutural ou orientado à lógica, a técnica de caixa-branca avalia o comportamento interno do componente de software. Essa técnica trabalha diretamente sobre o código fonte do componente de software para avaliar aspectos tais como: teste de condição, teste de fluxo de dados, teste de ciclos, teste de caminhos lógicos, códigos nunca executados.
Os aspectos avaliados nesta técnica de teste dependerão da complexidade e da tecnologia que determinarem a construção do componente de software, cabendo portanto avaliação de mais aspectos que os citados anteriormente. O testador tem acesso ao código fonte da aplicação e pode construir códigos para efetuar a ligação de bibliotecas e componentes. Este tipo de teste é desenvolvido analisando o código fonte e elaborando casos de teste que cubram todas as possibilidades do componente de software. Dessa maneira, todas as variações relevantes originadas por estruturas de condições são testadas.
Um exemplo bem prático desta técnica de teste é o uso da ferramenta livre JUnit para desenvolvimento de classes de teste para testar classes ou métodos desenvolvidos em Java. Também se enquadram nessa técnica testes manuais ou testes efetuados com apoio de ferramentas para verificação de aderência a boas práticas de codificação reconhecidas pelo mercado de software. A aderência a padrões e boas práticas visa principalmente a diminuição da possibilidade de erros de codificação e a busca de utilização de comandos que gerem o melhor desempenho de execução possível. Apesar de muitos desenvolvedores alegarem que não há ganhos perceptíveis com essa técnica de teste aplicada sobre unidades de software, devemos lembrar que, no ambiente produtivo, cada programa pode vir a ser executado milhares ou milhões de vezes em intervalos de tempo pequenos. É na realidade de produção que a soma dos aparentes pequenos tempos de execução e consumo de memória de cada programa poderá levar o software a deixar de atender aos objetivos esperados. A técnica de teste de caixa-branca é recomendada para as fases de teste de unidade e teste de integração, cuja responsabilidade principal fica a cargo dos desenvolvedores do software, que por sua vez conhecem bem o código fonte produzido.

=== Caixa-preta ===

Também chamada de teste funcional, teste comportamental, orientado a dado ou orientado a entrada e saída, a técnica de caixa-preta avalia o comportamento externo do componente de software, sem se considerar o comportamento interno do mesmo. Dados de entrada são fornecidos, o teste é executado e o resultado obtido é comparado a um resultado esperado previamente conhecido. Como detalhes de implementação não são considerados, os casos de teste são todos derivados da especificação.
Quanto mais entradas são fornecidas, mais rico será o teste. Numa situação ideal todas as entradas possíveis seriam testadas, mas na ampla maioria dos casos isso é impossível. Outro problema é que a especificação pode estar ambígua em relação ao sistema produzido, e como resultado as entradas especificadas podem não ser as mesmas aceitas para o teste. Uma abordagem mais realista para o teste de caixa-preta é escolher um subconjunto de entradas que maximize a riqueza do teste. Pode-se agrupar subconjuntos de entradas possíveis que são processadas similarmente, de forma que testar somente um elemento desse subconjunto serve para averiguar a qualidade de todo o subconjunto. Por exemplo, em um sistema que aceita um inteiro como entrada, testar todos os casos possíveis pode gerar pelo menos dezenas de milhares de casos de testes distintos. Entretanto, a partir da especificação do sistema, pode-se encontrar um subconjunto de inteiros que maximizem a qualidade do teste. Depende do propósito do sistema, mas casos possíveis incluem inteiros pares, inteiros ímpares, zero, inteiros positivos, inteiros negativos, o maior inteiro, o menor inteiro.
Essa técnica é aplicável a todas as fases de teste – teste unitário, teste de integração, teste de sistema e teste de aceitação. A aplicação de critérios de teste leva o testador a produzir um conjunto de casos de teste (ou situações de teste). A aplicação do critério de Particionamento de Equivalência (ou uso de classes de equivalência) permite avaliar se a quantidade de casos de teste produzida é coerente. O Particionamento de Equivalência se baseia em testar subconjuntos dos dados e não todos os dados possíveis - o que seria exaustivo e às vezes impossível -, pode-se assumir que as classes de equivalência serão tratadas da mesma maneira, pois um único elemento da classe se comporta como um representante dessa classe. A partir das classes de equivalência identificadas pode-se usar a Análise de Valor Limite, o testador construirá casos de teste que atuem nos limites superiores e inferiores destas classes, de forma que um número mínimo de casos de teste permita a maior cobertura de teste possível. Outro critério é o Grafo Causa-Efeito, que consiste em utilizar a ideia de grafos para transformar entradas de dados em causas e saídas de dados em efeitos. Esse grafo é posteriormente convertido para tabela de decisão e este para casos de teste. Por fim, tem-se o critério de Error-Guessing, que é uma técnica em que os analistas de teste, por meio da experiência e intuição, supõem tipos prováveis de erro.
Uma abordagem no desenvolvimento do teste de caixa-preta é o teste baseado na especificação, de forma que as funcionalidades são testadas de acordo com os requisitos. Apesar de necessário, esse tipo de teste é insuficiente para identificar certos riscos num projeto de software.

=== Caixa-cinza ===
A técnica de teste de caixa-cinza é uma mescla do uso das técnicas de caixa-preta e de caixa-branca. Esta técnica analisa a parte lógica mais a funcionalidade do sistema, fazendo uma comparação do que foi especificado com o que esta sendo realizado. Usando esse método, o testador comunica-se com o desenvolvedor para entender melhor o sistema e otimizar os casos de teste que serão realizados. Isso envolve ter acesso a estruturas de dados e algoritmos do componente a fim de desenvolver os casos de teste, que são executados como na técnica da caixa-preta. Manipular entradas de dados e formatar a saída não é considerado caixa-cinza pois a entrada e a saída estão claramente fora da caixa-preta. A caixa-cinza pode incluir também o uso de engenharia reversa para determinar por exemplo os limites superiores e inferiores das classes, além de mensagens de erro.

=== Regressão ===

Essa é uma técnica de teste aplicável a uma nova versão de software ou à necessidade de se executar um novo ciclo de teste durante o processo de desenvolvimento. Consiste em se aplicar, a cada nova versão do software ou a cada ciclo, todos os testes que já foram aplicados nas versões ou ciclos de teste anteriores do sistema. Inclui-se nesse contexto a observação de fases e técnicas de teste de acordo com o impacto de alterações provocado pela nova versão ou ciclo de teste. Para efeito de aumento de produtividade e de viabilidade dos testes, é recomendada a utilização de ferramentas de automação de teste, de forma que, sobre a nova versão ou ciclo de teste, todos os testes anteriores possam ser executados novamente com maior agilidade.

=== Técnicas não funcionais ===
São técnicas utilizadas para verificar a operação correta do sistema em relação a casos inválidos ou inesperados de entrada. Outras técnicas de teste existem para testar aspectos não-funcionais do software, como por exemplo, a adequação a restrições de negócio, adequação a normas, ou restrições tecnológicas. Em contraste às técnicas funcionais mencionadas acima, que verificam a produção pelo sistema de respostas adequadas de suas operações, de acordo com uma especificação, as técnicas não funcionais verificam atributos de um componente ou sistema que não se relacionam com a funcionalidade (por exemplo, confiabilidade, eficiência, usabilidade, manutenibilidade e portabilidade).
Uma delas é o uso conjunto de teste de desempenho e teste de carga, que verifica se o software consegue processar grandes quantidades de dados, e nas especificações de tempo de processamento exigidas, o que determina a escalabilidade do software. O teste de usabilidade é necessário para verificar se a interface de usuário é fácil de se aprender e utilizar.
Algumas empresas como a Usertesting utilizam os próprios usuários para testar a usabilidade da aplicação.
Entre verificações cabíveis estão a relação da interface com conhecimento do usuário, a compreensibilidade das mensagens de erro e a integridade visual entre diferentes componentes. Já o teste de confiabilidade é usado para verificar se o software é seguro em assegurar o sigilo dos dados armazenados e processados. O teste de recuperação é usado para verificar a robustez do software em retornar a um estado estável de execução após estar em um estado de falha.

== Fases ou Níveis ==

Uma prática comum é testar o software após uma funcionalidade ser desenvolvida, e antes dela ser implantada no cliente, por um grupo de profissionais diferente da implementação. Essa prática pode resultar na fase de teste ser usada para compensar atrasos do projeto, comprometendo o tempo devotado ao teste. Outra prática é começar o teste no mesmo momento que o projeto, num processo contínuo até o fim do projeto.
Em contrapartida, algumas práticas emergentes como a programação extrema e o desenvolvimento ágil focam o modelo de desenvolvimento orientado ao teste. Nesse processo, os testes de unidade são escritos primeiro (TDD), por engenheiros de software. Antes da implementação da unidade em questão, o teste falha. Então o código é escrito, passando incrementalmente em porções maiores dos casos de teste. Os testes são mantidos junto com o resto do código fonte do software, e geralmente também integra o processo de construção do software. Existe também o Behavior Driven Development (BDD) ou Desenvolvimento Guiado por Comportamento.

=== Teste de unidade ===

Também conhecida como teste unitário ou teste de módulo, é a fase em que se testam as menores unidades de software desenvolvidas (pequenas partes ou unidades do sistema). O universo alvo desse tipo de teste são as subrotinas, métodos, classes ou mesmo pequenos trechos de código. Assim, o objetivo é o de encontrar falhas de funcionamento dentro de uma pequena parte do sistema funcionando independentemente do todo.

=== Teste de integração ===

Na fase de teste de integração, o objetivo é encontrar falhas provenientes da integração interna dos componentes de um sistema. Geralmente os tipos de falhas encontradas são de transmissão de dados. Por exemplo, um componente A pode estar aguardando o retorno de um valor X ao executar um método do componente B; porém, B pode retornar um valor Y, gerando uma falha. O teste de integração conduz ao descobrimento de possíveis falhas associadas à interface do sistema. Não faz parte do escopo dessa fase de teste o tratamento de interfaces com outros sistemas (integração entre sistemas). Essas interfaces são testadas na fase de teste de sistema, apesar de, a critério do gerente de projeto, estas interfaces podem ser testadas mesmo antes de o sistema estar plenamente construído.

=== Teste de sistema ===

Na fase de teste de sistema, o objetivo é executar o sistema sob ponto de vista de seu usuário final, varrendo as funcionalidades em busca de falhas em relação aos objetivos originais. Os testes são executados em condições similares – de ambiente, interfaces sistêmicas e massas de dados – àquelas que um usuário utilizará no seu dia-a-dia de manipulação do sistema. De acordo com a política de uma organização, podem ser utilizadas condições reais de ambiente, interfaces sistêmicas e massas de dados.

=== Teste de aceitação ===

Geralmente, os testes de aceitação são realizados por um grupo restrito de usuários finais do sistema, que simulam operações de rotina do sistema de modo a verificar se seu comportamento está de acordo com o solicitado. Teste formal conduzido para determinar se um sistema satisfaz ou não seus critérios de aceitação e para permitir ao cliente determinar se aceita ou não o sistema. Validação de um software pelo comprador, pelo usuário ou por terceira parte, com o uso de dados ou cenários especificados ou reais. Pode incluir testes funcionais, de configuração, de recuperação de falhas, de segurança e de desempenho.

=== Teste de operação ===

Nessa fase o teste é conduzido pelos administradores do ambiente final em que o sistema ou software entrará em ambiente produtivo. Vale ressaltar que essa fase é aplicável somente a sistemas de informação próprios de uma organização, cujo acesso pode ser feito interna ou externamente a essa organização. Nessa fase de teste devem ser feitas simulações para garantir que a entrada em produção do sistema será bem sucedida. Envolve testes de instalação, simulações com cópia de segurança dos bancos de dados, etc.. Em alguns casos um sistema entrará em produção para substituir outro e é necessário garantir que o novo sistema continuará garantindo o suporte ao negócio.

=== Teste de regressão ===
O teste de regressão é um teste que geralmente se aplica a uma versão mais recente de uma aplicação ou para executar um novo ciclo de testes durante o desenvolvimento para averiguar se todas as funções estão sendo executadas sem nenhum erro. Esse teste tem a função de aplicar a uma nova versão de uma aplicação ou a um ciclo de uma aplicação, todos os testes que foram feitos anteriormente. Nos testes feitos tem modificações para se adequarem as mudanças que houve de uma versão para a outra de uma aplicação para que os testes sejam viáveis a versão mais atualizada.

=== Testes alpha, beta e gama ===

==== Alpha ====
O teste alpha são os testes que são feitos entre o término do desenvolvimento de uma aplicação e a sua entrega, e é feito com a observação do desenvolvedor, onde os usuários vão registrando os erros e problemas de uso da aplicação.

==== Beta ====
Após o termino dos testes alpha, são abertos os testes beta, onde um grupo restrito de usuários podem testar a aplicação. Geralmente o teste beta atinge um grande número de usuários, ao contrario do teste alpha esse teste geralmente é feito sem a presença do desenvolvedor. Ou seja, o teste beta é feito em um ambiente sob o qual o desenvolvedor não tem controle. Os usuários reportam os problemas encontrados na aplicação durante os testes. Com o resultado dos problemas reportados pelo usuário, os engenheiros de software fazem as devidas correções para que a aplicação possa ser disponibilizada para o mercado onde o público geral tenha acesso.

==== Gama ====
O gama basicamente lança produtos que foram "mal testados" ao mercado e os usuários já tem acesso a aplicação, mesmo que com muitos erros, e os problemas que os usuários encontram são corrigidos quando a aplicação já esta disponível para os usuários finais.

== O Ciclo de Vida dos Testes ==
O Ciclo de Vida dos Testes é composto de 5 fases: Planejamento, Preparação, Especificação, Execução e Entrega.

=== Planejamento ===
Nesta fase é elaborada a Estratégia de Teste e o Plano de Teste, em cima dos requisitos.

=== Preparação ===
O objetivo desta fase é preparar o Ambiente de Teste (equipamentos, pessoal, ferramentas de automação, massa de testes) para que os testes sejam executados conforme planejados.

=== Especificação ===
Nesta fase temos as seguintes atividades: Elaborar/ Revisar casos de testes e Elaborar/ Revisar roteiros de testes.

=== Execução ===
Os testes são executados e os resultados obtidos são registrados.

=== Entrega ===
Esta é a última fase do ciclo de vida de testes, onde o projeto é finalizado e toda documentação é finalizada e arquivada.

== Artefatos ==
O processo de teste de software pode produzir diversos artefatos. O caso de teste geralmente consiste de uma referência a um identificador ou requisito de uma especificação, pré-condições, eventos, uma série de passos a se seguir, uma entrada de dados, uma saída de dados, resultado esperado e resultado obtido. A série de passos (ou parte dela) pode estar contida num procedimento separado, para que possa ser compartilhada por mais de um caso de teste. O roteiro de teste
Um script de teste é a combinação de um caso de teste, um procedimento de teste e os dados do teste. Uma coleção de casos de teste é chamada de suite de teste. Geralmente, ela também contém instruções detalhadas ou objetivos para cada coleção de casos de teste, além de uma seção para descrição da configuração do sistema usado.
A especificação de teste é chamada plano de teste.

== Referências ==

== Bibliografia ==
KOSCIANSKI, A., Soares (2006). M. S. Qualidade de Software. [S.l.]: Novatec
PRESSMAN, R. S. (2002). Engenharia de Software. [S.l.]: McGraw Hill
MYERS, Glenford J. (2004). The Art of Software Testing 2 ed. Nova Jérsei: John Wiley & Sons. ISBN 0-471-46912-2
ARAYA, MARCIO SAN (Teacher FAC SENAC)

== Ver também ==
Anexo:Lista de instituições pela qualidade
Qualidade de software
Gestão da qualidade
Verificação formal
Otimização em engenharia de software

== Ligações externas ==
Guia de gerenciamento de teste
Comunidade Testes de Software
Empresas testes de software

Lógica (do grego λογική logos) tem dois significados principais: refere-se tanto ao uso do raciocínio em alguma atividade quanto ao estudo normativo e filosófico do raciocínio válido. No segundo sentido, é um campo dedicado à análise da validade dos argumentos, sendo estudado principalmente nas disciplinas de filosofia, matemática e ciência da computação. Ambos os sentidos têm foco comum referente a harmonia de raciocínio, a proporcionalidade formal entre argumentos.
A lógica examina de forma genérica as formas e estruturas do pensamento, distinguindo argumentos válidos de falaciosos. Em filosofia, o estudo da lógica permeia áreas como metafísica, ontologia, epistemologia e ética. Na matemática, estudam-se as formas válidas de inferência de uma linguagem formal, enquanto na ciência da computação, constitui uma ferramenta essencial para a representação de conhecimento e raciocínio automatizado. Por fim, a lógica também é estudada na teoria da argumentação.
A lógica foi estudada em várias civilizações da Antiguidade. Na Índia, a recursão silogística, Nyaya remonta há 1900 anos. Na China, o Moísmo e a Escola dos Nomes datam de há 2200 anos. Na Grécia Antiga a lógica foi estabelecida como disciplina por Aristóteles, em a sua obra Organon, ele dividiu a lógica em formal e material. O estudo da lógica era parte do Trivium clássico, juntamente com a gramática e a retórica (ver: Artes liberais).
A lógica é frequentemente dividida em três partes: o raciocínio indutivo, o raciocínio abdutivo e o raciocínio dedutivo.

== O estudo da lógica ==

O conceito de forma lógica é central à lógica, que se baseia na ideia de que a validade de um argumento é determinada pela sua forma lógica, não pelo seu conteúdo. A lógica silogística aristotélica tradicional e a lógica simbólica moderna são exemplos de lógicas formais.

Lógica informal é o estudo da argumentação em língua natural. O estudo de falácias é um ramo particularmente importante da lógica informal. Os Diálogos de Platão são bons exemplos de lógica informal.
Lógica formal é o estudo da inferência com conteúdo puramente formal. Uma inferência possui um conteúdo puramente formal se ele pode ser expresso como um caso particular de uma regra totalmente abstrata, isto é, uma regra que não é sobre uma coisa qualquer em particular. As obras de Aristóteles contêm o primeiro estudo formal da lógica. A lógica formal moderna segue e amplia o trabalho de Aristóteles. Em muitas definições de lógica, inferência lógica e inferência com conteúdo puramente formal são a mesma coisa. Isso não esvazia a noção de lógica informal, porque nenhuma lógica formal captura todas as nuances da língua natural.
Lógica simbólica é o estudo das abstrações simbólicas que capturam as características formais da inferência lógica. A lógica simbólica é frequentemente dividida em dois ramos: lógica proposicional e a lógica de predicados.
Lógica matemática é uma extensão da lógica simbólica em outras áreas, em especial para o estudo da teoria dos modelos, teoria da demonstração, teoria dos conjuntos e teoria da recursão.
Lógica clássica, também conhecida como lógica aristotélica ou lógica bivalente, é a forma tradicional de lógica formal. Ela foi amplamente desenvolvida a partir dos trabalhos de Aristóteles, embora tenha evoluído significativamente ao longo dos séculos. A lógica clássica baseia-se em alguns princípios fundamentais e possui uma estrutura bem definida para avaliar a validade de proposições e argumentos

== História ==

O primeiro trabalho feito sobre o tema da lógica é o de Aristóteles (na verdade, os sofistas e Platão já haviam se dedicado a questões lógicas, o trabalho de Aristóteles, porém, é mais amplo, rigoroso e sistematizado). A lógica aristotélica tornou-se amplamente aceita em ciências e matemática e manteve-se em ampla utilização no Ocidente até o início do século XIX. O sistema lógico de Aristóteles foi responsável pela introdução do silogismo hipotético, lógica modal temporal e lógica indutiva. Na Europa, durante o final do período medieval, grandes esforços foram feitos para mostrar que as ideias de Aristóteles eram compatíveis com a fé cristã. Durante a Alta Idade Média, a lógica se tornou o foco principal dos filósofos, que se engajaram em análises lógicas críticas dos argumentos filosóficos (ver: Filosofia cristã).

== Lógica aristotélica ==

Dá-se o nome de Lógica aristotélica ao sistema lógico desenvolvido por Aristóteles a quem se deve o primeiro estudo formal do raciocínio. Dois dos princípios centrais da lógica aristotélica são a lei da não contradição e a lei do terceiro excluído.
A lei da não contradição diz que nenhuma afirmação pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e a lei do terceiro excluído diz que qualquer afirmação da forma *P ou não P* é verdadeira. Esse princípio deve ser cuidadosamente distinguido do *princípio de bivalência*, o princípio segundo o qual para toda proposição (p), ela ou a sua negação é verdadeira.
A lógica aristotélica, em particular, a teoria do silogismo, é apenas um fragmento da assim chamada lógica tradicional.

=== Lógica formal ===
A Lógica Formal, também chamada de Lógica Simbólica, preocupa-se, basicamente, com a estrutura do raciocínio. A Lógica Formal lida com a relação entre conceitos e fornece um meio de compor provas de declarações. Na Lógica Formal os conceitos são rigorosamente definidos, e as orações são transformadas em notações simbólicas precisas, compactas e não ambíguas. As letras minúsculas p, q e r, em fonte itálica, são convencionalmente usadas para denotar proposições:

p
:
1
+
2
=
3

{\displaystyle p:1+2=3}

Esta declaração define que p é 1 + 2 = 3 e que isso é verdadeiro.
Duas ou mais proposições podem ser combinadas por meio dos chamados operadores lógicos binários , formando conjunções, disjunções ou condicionais. Essas proposições combinadas são chamadas proposições compostas. Por exemplo:

p: 1 + 1 = 2 e "Lógica é o estudo do raciocínio."
E Neste caso, e é uma conjunção. As duas proposições podem diferir totalmente uma da outra!
Na matemática e na ciência da computação, pode ser necessário enunciar uma proposição dependendo de variáveis:

p: n é um inteiro ímpar.
Essa proposição pode ser ou verdadeira ou falsa, a depender do valor assumido pela variável n.
Uma fórmula com variáveis livres é chamada função proposicional com domínio de discurso D. Para formar uma proposição , devem ser usados quantificadores. "Para todo n", ou "para algum n" podem ser especificados por quantificadores: o quantificador universal, ou o quantificador existencial, respectivamente. Por exemplo:

para todo n em D, P(n).
Isto pode ser escrito como:

∀
n
∈
D
,
P
(
n
)

{\displaystyle \forall n\in D,P(n)}

Quando existem algumas variáveis livres, a situação padrão na análise matemática desde Weierstrass, as quantificações para todos ... então existe ou então existe ... isto para todos (e analogias mais complexas) podem ser expressadas.

=== Lógica material ===
Trata da aplicação das operações do pensamento, e sua relação com fatos da realidade, segundo a matéria ou natureza do objeto a conhecer. Neste caso, a lógica é a própria metodologia de cada ciência. É, portanto, somente no campo da lógica material que se pode falar da verdade: o argumento é válido quando as premissas são verdadeiras e se relacionam adequadamente à conclusão.

== Lógica matemática ==

Lógica Matemática é o uso da lógica formal para estudar o raciocínio matemático — ou, como propõe Alonzo Church, 'lógica tratada pelo método matemático' —. No início do século XX, lógicos e filósofos tentaram provar que a matemática, ou parte da matemática, poderia ser reduzida à lógica.(Gottlob Frege, p.ex., tentou reduzir a aritmética à lógica; Bertrand Russell e Alfred North Whitehead, no clássico Principia Mathematica, tentaram reduzir toda a matemática então conhecida à lógica — a chamada 'lógica de segunda ordem' —). Uma das suas doutrinas lógico-semânticas era que a descoberta da forma lógica de uma frase, na verdade, revela a forma adequada de dizê-la, ou revela alguma essência previamente escondida. Há um certo consenso que a redução falhou — ou que precisaria de ajustes —, assim como há um certo consenso de que a lógica — ou alguma lógica — é uma maneira precisa de representar o raciocínio matemático. Ciência que tem por objeto o estudo dos métodos e princípios que permitem distinguir raciocínios válidos de outros não válidos.

== Lógica filosófica ==
A lógica estuda e sistematiza a argumentação válida. A lógica tornou-se uma disciplina praticamente autónoma em relação à filosofia, graças ao seu elevado grau de precisão e tecnicismo. Hoje em dia, é uma disciplina acadêmica que recorre a métodos matemáticos, e os lógicos contemporâneos têm em geral formação matemática. Todavia, a lógica elementar que se costuma estudar nos cursos de filosofia é tão básica como a aritmética elementar e não tem elementos matemáticos. A lógica elementar é usada como instrumento pela filosofia, para garantir a validade da argumentação.
Quando a filosofia tem a lógica como objecto de estudo, entramos na área da filosofia da lógica, que estuda os fundamentos das teorias lógicas e os problemas não estritamente técnicos levantados pelas diferentes lógicas. Hoje em dia há muitas lógicas além da teoria clássica da dedução de Russell e Frege (como as lógicas livres, modais, temporais, paraconsistentes, difusas, intuicionistas, etc. ver: Lógica intuicionista), o que levanta novos problemas à filosofia da lógica.
A filosofia da lógica distingue-se da lógica filosófica aristotélica, que não estuda problemas levantados por lógicas particulares, mas problemas filosóficos gerais, que se situam na intersecção da metafísica, da epistemologia e da lógica. São problemas centrais de grande abrangência, correspondendo à disciplina medieval conhecida por "Lógica & Metafísica", e abrangendo uma parte dos temas presentes na própria Metafísica, de Aristóteles: a identidade de objetos, a natureza da Necessidade, a natureza da verdade, o conhecimento a prioridade, etc. Precisamente por ser uma "subdisciplina transdisciplinar", o domínio da lógica filosófica é ainda mais difuso do que o das outras disciplinas. Para agravar as incompreensões, alguns filósofos chamam "lógica filosófica" à filosofia da lógica (e vice-versa). Em qualquer caso, o importante é não pensar que a lógica filosófica é um gênero de lógica, a par da lógica clássica, mas "mais filosófica"; pelo contrário, e algo paradoxalmente, a lógica filosófica, não é uma lógica no sentido em que a lógica clássica é uma lógica, isto é, no sentido de uma articulação sistemática das regras da argumentação válida.
A lógica informal estuda os aspectos da argumentação válida que não dependem exclusivamente da forma lógica. O tema introdutório mais comum no que respeita à lógica é a teoria clássica da dedução (lógica proposicional e de predicados, incluindo formalizações elementares da linguagem natural); a lógica aristotélica é por vezes ensinada, a nível universitário, como complemento histórico e não como alternativa à lógica clássica.» (Desidério Murcho)
"Lógica", depois ela foi substituída pela invenção da Lógica Matemática. Relaciona-se com a elucidação de ideias como referência, previsão, identidade, verdade, quantificação, existência, e outras. A Lógica filosófica está muito mais preocupada com a conexão entre a Linguagem Natural e a Lógica.

== Lógica de predicados ==

Gottlob Frege, em sua Conceitografia (Begriffsschrift), descobriu uma maneira de reordenar várias orações para tornar sua forma lógica clara, com a intenção de mostrar como as orações se relacionam em certos aspectos. Antes de Frege, a lógica formal não obteve sucesso além do nível da lógica de orações: ela podia representar a estrutura de orações compostas de outras orações, usando palavras como "e", "ou" e "não", mas não podia quebrar orações em partes menores. Não era possível mostrar como "Vacas são animais" leva a concluir que "Partes de vacas são partes de animais".
A lógica de orações explica como funcionam palavras como "e", "mas", "ou", "não", "se-então", "se e somente se", e "nem-ou". Frege expandiu a lógica para incluir palavras como "todos", "alguns", e "nenhum". Ele mostrou como podemos introduzir variáveis e quantificadores para reorganizar orações.

"Todos os humanos são mortais" se torna "Para todo x, se x é humano, então x é mortal.", o que pode ser escrito simbolicamente como:
:

∀
x
(
H
(
x
)
→
M
(
x
)
)

{\displaystyle \forall x(H(x)\to M(x))}

"Alguns humanos são vegetarianos" se torna "Existe algum (ao menos um) x tal que x é humano e x é vegetariano", o que pode ser escrito simbolicamente como:
:

∃
x
(
H
(
x
)
∧
V
(
x
)
)

{\displaystyle \exists x(H(x)\wedge V(x))}

.
Frege trata orações simples sem substantivos como predicados e aplica a eles to "dummy objects" (x). A estrutura lógica na discussão sobre objetos pode ser operada de acordo com as regras da lógica de orações, com alguns detalhes adicionais para adicionar e remover quantificadores. O trabalho de Frege foi um dos que deram início à lógica formal contemporânea.
Frege adiciona à lógica de orações:

o vocabulário de quantificadores (o A de ponta-cabeça, e o E invertido) e variáveis;
e uma semântica que explica que as variáveis denotam objetos individuais e que os quantificadores têm algo como a força de "todos" ou "alguns" em relação a esse objetos;
métodos para usá-los numa linguagem.
Para introduzir um quantificador "todos", você assume uma variável arbitrária, prova algo que deva ser verdadeira, e então prova que não importa que variável você escolha, que aquilo deve ser sempre verdade. Um quantificador "todos" pode ser removido aplicando-se a oração para um objeto em particular. Um quantificador "algum" (existe) pode ser adicionado a uma oração verdadeira de qualquer objeto; pode ser removida em favor de um temo sobre o qual você ainda não esteja pressupondo qualquer informação.

== Lógica de vários valores ==

Sistemas que vão além dessas duas distinções (verdadeiro e falso) são também conhecidos como lógicas de vários valores (ou lógicas polivaluadas, ou lógicas não aristotélicas, ou polivalentes).
No início do século XX, por exemplo, Jan Łukasiewicz investigou a extensão dos tradicionais valores verdadeiro/falso para incluir um terceiro valor, "possível".
Lógicas como a lógica difusa foram então desenvolvidas com um número infinito de "graus de verdade", representados, por exemplo, por um número real entre 0 e 1. Probabilidade bayesiana pode ser interpretada como um sistema de lógica onde probabilidade é o valor verdade subjetivo.
Outros exemplos de lógicas clássicas em tradições humanas seriam a lógica de quatro valores (verdadeiro, falso, ambos, nem-verdadeiro-nem-falso) ou cinco (adicionando "inefabilidade" às quatro anteriores, vide referência para casuística), conhecidas pela inclusão de paradoxos que não seriam computáveis via lógicas binárias.

== Lógica e computadores ==

A Lógica é extensivamente utilizada em todas as áreas vinculadas aos computadores.
Partindo-se do princípio que muitas das nossas tarefas diárias são uma sequência que obedecem uma determinada ordem, de um estado inicial, através de um período de tempo finito e que nesse período produzimos resultados esperados e bem definidos, poderíamos classificar essas tarefas dentro de um algoritmo que utilizam o conceito da lógica formal para fazer com que o computador produza uma série sequencial.
Nas décadas de 50 e 60, pesquisadores previram que quando o conhecimento humano pudesse ser expresso usando lógica com notação matemática, supunham que seria possível criar uma máquina com a capacidade de pensar, ou seja, inteligência artificial. Isto se mostrou mais difícil que o esperado em função da complexidade do raciocínio humano. A programação lógica é uma tentativa de fazer computadores usarem raciocínio lógico e a linguagem de programação Prolog é frequentemente utilizada para isto.
Na lógica simbólica e lógica matemática, demonstrações feitas por humanos podem ser auxiliadas por computador. Usando prova automática de teoremas os computadores podem achar e verificar demonstrações, assim como trabalhar com demonstrações muito extensas.
Na ciência da computação, a álgebra booleana é a base do projeto de hardware.

== Tipos de lógica ==
De uma maneira geral, pode-se considerar que a lógica, tal como é usada na filosofia e na matemática, observa sempre os mesmos princípios básicos: a lei do terceiro excluído, a lei da não contradição e a lei da identidade. A esse tipo de lógica pode-se chamar "lógica clássica", ou "lógica aristotélica".
Além desta lógica, existem outros tipos de lógica que podem ser mais apropriadas dependendo da circunstância onde são utilizadas. Podem ser divididas em dois tipos:

Complementares da lógica clássica: além dos três princípios da lógica clássica, essas formas de lógica têm ainda outros princípios que as regem, estendendo o seu domínio. Alguns exemplos:
Lógica modal: agrega à lógica clássica o princípio das possibilidades. Enquanto na lógica clássica existem orações como: "se amanhã chover, vou viajar", "minha avó é idosa e meu pai é jovem", na lógica modal as orações são formuladas como "é possível que eu viaje se não chover", "minha avó necessariamente é idosa e meu pai não pode ser jovem", etc.
Lógica epistêmica: também chamada "lógica do conhecimento", agrega o princípio da certeza, ou da incerteza (ver: Indeterminismo). Alguns exemplos de oração: "pode ser que haja vida em outros planetas, mas não se pode provar", "é impossível a existência de gelo a 100 °C", "não se pode saber se duendes existem ou não", etc.
Lógica deôntica: forma de lógica vinculada à moral, agrega os princípios dos direitos, proibições e obrigações. É o sistema de lógica usado para indicar condutas e comportamentos, e que inclui as relações de poder entre indivíduos. Enquanto a lógica clássica trata do que "é ou não é", a lógica deôntica trata do que "se deve ou não fazer". As orações na lógica deôntica são da seguinte forma: "é proibido fumar mas é permitido beber", "se você é obrigado a pagar impostos, você é proibido de sonegar", etc.
Lógica Temporal: Há situações em que os atributos de "Verdadeiro" e "Falso" não bastam, e é preciso determinar se algo é "Verdadeiro no período de tempo A", ou "Falso após o evento B". Para isso, é utilizado um sistema lógico específico que inclui novos operadores para tratar dessas situações.
Anticlássicas: são formas de lógica que derrogam pelo menos um dos três princípios fundamentais da lógica clássica. Alguns exemplos incluem:
Lógica paraconsistente: É uma forma de lógica onde não existe o princípio da contradição. Nesse tipo de lógica, tanto as orações afirmativas quanto as negativas podem ser falsas ou verdadeiras, dependendo do contexto. Uma das aplicações desse tipo de lógica é o estudo da semântica, especialmente em se tratando dos paradoxos. Um exemplo: "fulano é cego, mas vê". Pelo princípio da lógica clássica, o indivíduo que vê, um "não cego", não pode ser cego. Na lógica paraconsistente, ele pode ser cego para ver algumas coisas, e não cego para ver outras coisas.
Lógica paracompleta: Esta lógica derroga o princípio do terceiro excluído, isto é, uma oração pode não ser totalmente verdadeira, nem totalmente falsa. Um exemplo de oração que pode ser assim classificada é: "fulano conhece a China". Se ele nunca esteve lá, essa oração não é verdadeira. Mas se mesmo nunca tendo estado lá ele estudou a história da China por livros, fez amigos chineses, viu muitas fotos da China, etc; essa oração também não é falsa.
Lógica difusa: Mais conhecida como "lógica fuzzy", trabalha com o conceito de graus de pertinência. Assim como a lógica paracompleta, derroga o princípio do terceiro excluído, mas de maneira comparativa, valendo-se de um elemento chamado conjunto fuzzy. Enquanto na lógica clássica supõe-se verdadeira uma oração do tipo "se algo é quente, não é frio" e na lógica paracompleta pode ser verdadeira a oração "algo pode não ser quente nem frio", na lógica difusa poder-se-ia dizer: "algo é 30% quente, 25% morno e 45% frio". Esta lógica tem grande aplicação na informática e na estatística, sendo inclusive a base para indicadores como o coeficiente de Gini e o IDH.
Lógica de base n: uma das forma de lógica de base n era um tipo de lógica difusa. No entanto podemos fazer enumerações de zero a n ou usar um alfabeto n-ário numa máquina de Turing, relacioná-las e com base nisso tirar vantagens. Esta lógica pode ainda relacionar-se com muitos assuntos em informática.

== Testes de lógica ==
Vejam alguns testes simples de lógica:
1.Você está numa cela onde existem duas portas, cada uma vigiada por um guarda. Existe uma porta que dá para a liberdade, e outra para a morte. Você está livre para escolher a porta que quiser e por ela sair. Poderá fazer apenas uma pergunta a um dos dois guardas que vigiam as portas. Um dos guardas sempre fala a verdade, e o outro sempre mente e você não sabe quem é o mentiroso e quem fala a verdade. Que pergunta você faria?
2.Você é prisioneiro de uma tribo indígena que conhece todos os segredos do Universo e portanto sabem de tudo. Você está para receber sua sentença de morte. O cacique o desafia: "Faça uma afirmação qualquer. Se o que você falar for mentira você morrerá na fogueira, se falar uma verdade você será afogado. Se não pudermos definir sua afirmação como verdade ou mentira, nós te libertaremos." O que você diria?
3. Epiménides era um grego da cidade de Minos. Dizem que ele tinha a fama de mentir muito.
Certa vez, ele citou esta passagem:
Era uma vez um bode que disse:
- Quando a mentira nunca é desvendada, quem está mentindo sou eu.
Em seguida o leão disse:
- Se o bode for um mentiroso, o que o dragão diz também é mentira.
Por fim o dragão disse:
- Quem for capaz de desvendar a minha mentira, então, ele estará dizendo a verdade.
Qual deles está mentindo?
Este teste é mais conhecido como paradoxo de Epiménides.

== Respostas dos "testes de lógica" citados acima ==
1. Pergunte a qualquer um deles: Qual a porta que o seu companheiro apontaria como sendo a porta da liberdade?
Explicação: O mentiroso apontaria a porta da morte como sendo a porta que o seu companheiro (o sincero) diria que é a porta da liberdade, já que se trata de uma mentira da afirmação do sincero. E o sincero, sabendo que seu companheiro sempre mente, diria que ele apontaria a porta da morte como sendo a porta da liberdade.
Conclusão: os dois apontariam a porta da morte como sendo a porta que o seu companheiro diria ser a porta da liberdade. Portanto, é só seguir pela outra porta.
Uma outra opção de resposta seria perguntar a qualquer um deles: A porta que está o guarda que diz a verdade é a porta da liberdade?
Explicação: Se você perguntar ao verdadeiro e ele estiver na porta da liberdade dirá que "sim" e se você perguntar ao mentiroso e ele estiver na porta da liberdade também dirá que "sim" pois seria uma mentira já que a verdade seria que ele está na porta da liberdade. Se o guarda que diz a verdade responder "não" seria porque a porta da liberdade estaria com o mentiroso, ou seja a outra porta, e o mentiroso dizendo "não" é porque o verdadeiro estaria na porta da liberdade que também seria a porta oposta.
Conclusão: Independente a qual guarda perguntar sempre saia pela mesma porta se a resposta for "sim", e saia pela outra porta se a resposta for "não".
2. Afirme que você morrerá na fogueira.
Explicação: Se você realmente morrer na fogueira, isto é uma verdade, então você deveria morrer afogado, mas se você for afogado a afirmação seria uma mentira, e você teria que morrer na fogueira.
Conclusão: Mesmo que eles pudessem prever o futuro, cairiam neste impasse e você seria libertado.
3. Ao tentar responder ao enigma, encontram-se informações que se ligam umas às outras e acabam não levando a resposta alguma. Esse enigma pode ser denominado como paradoxo do mentiroso.
Veja o exemplo de um paradoxo simples e interessante:

A afirmação abaixo é verdadeira.
A afirmação acima é falsa.

== Ver também ==

== Referências ==

== Leituras adicionais ==
AZEVEDO FILHO, Adriano. Princípios de Inferência Dedutiva e Indutiva: Noções de Lógica e Métodos de Prova. 1ª Edição 2010, Scotts Valley: CreateSpace, 148p. ISBN 978-1-4421-5143-7.
BRENNAN, Andrew; DEUSTCH, Max; GOLDSTEIN, Lawrence. Lógica. Artmed, 1a edição 2007, 224p. ISBN 85-363-0908-3.
DA COSTA Newton. Ensaio sobre os Fundamentos da Lógica. Hucitec, 2ª Edição 1994, 256p. ISBN 85-271-0182-3.
DA COSTA Newton. Lógica Indutiva e Probabilidade. Hucitec-EdUSP, 3 a. ed., São Paulo, 2008.
FEITOSA, Hércules de Araújo; PAULOVICH, Leonardo. Um Prelúdio á Lógica. UNESP 1a edição 2006, 225p. ISBN 85-7139-605-1
COPI, Irving M. Introdução à Lógica. Mestre Jou. 2a edição 1978 488p. ISBN 85-87068-05-9
FINGER, Marcelo; SILVA, Flávio Soares Corrêa da; MELO, Ana Cristina Vieira de. Lógica para Computação. Thomson Pioneira, 1a edição 2006, 244p. ISBN 85-221-0517-0
FISHER, Alec. A Lógica dos Verdadeiros Argumentos. Novo Conceito, 1a edição 2008, 336p. ISBN 85-99560-29-8
GORSKY, Samir. A semântica algébrica para a lógica modal e seu interesse filosófico. Dissertação de mestrado. IFCH-UNICAMP. 2008.
HEGENBERG, Leonidas. Dicionário de Lógica. Editora Pedagógica e Universitária, 1995. 223p. ISBN 85-12-79060-1.
MORTARI, Cézar A. Introdução á Lógica. UNESP 1a edição 2001, 391p. ISBN 85-7139-337-0
NOLT, John; ROHATYN, Dennis. Lógica. Makron Books e McGraw-Hill, 596p.
PINTO, Paulo Roberto Margutti. Introdução à Lógica Simbólica. UFMG 2a edição 2006 339p. ISBN 85-7041-215-0
SALMON, WESLEY C . Lógica. LTC, 3a edição 1993, 96p. ISBN 85-7054-041-8
SOUZA, João Nunes de. Lógica para Ciência da Computação. Campus, 2a edição 2008, 240p. ISBN 85-352-2961-2
HURLEY, P. J. - A Concise Introduction to Logic. ISBN: 978-1285196541

== Ligações externas ==

A ética da inteligência artificial é o campo da ética aplicada que examina os impactos morais, sociais, jurídicos e políticos associados ao desenvolvimento, à implantação e ao uso de sistemas de inteligência artificial (IA). O tema abrange questões como viés algorítmico, discriminação, transparência, explicabilidade, privacidade, proteção de dados, responsabilização, supervisão humana, segurança, autonomia, impactos no trabalho, desinformação, usos militares e governança de sistemas automatizados.
A discussão ética sobre IA tornou-se mais relevante à medida que sistemas algorítmicos passaram a influenciar decisões em áreas como saúde, educação, crédito, policiamento, recrutamento, transporte, comunicação pública e administração governamental. Como esses sistemas podem operar em grande escala, aprender a partir de grandes conjuntos de dados e produzir decisões difíceis de interpretar, a ética da IA busca avaliar não apenas o comportamento técnico dos modelos, mas também suas consequências para indivíduos, instituições democráticas e direitos fundamentais.
Embora não exista uma lista única e universalmente aceita de princípios éticos para a IA, diretrizes internacionais costumam convergir em torno de valores como transparência, justiça, não discriminação, segurança, responsabilidade, privacidade, supervisão humana e respeito aos direitos humanos. Parte da literatura, contudo, ressalta que princípios abstratos não são suficientes por si só: para produzir efeitos concretos, eles precisam ser traduzidos em práticas técnicas, obrigações legais, mecanismos de auditoria, estruturas de responsabilização e formas de participação pública.

== Escopo ==
A ética da inteligência artificial não se limita à pergunta sobre se uma máquina pode "agir moralmente". O campo inclui pelo menos três dimensões principais. A primeira diz respeito aos sistemas de IA como ferramentas, analisando se seu uso por pessoas, empresas ou governos é justo, seguro, transparente e compatível com direitos fundamentais. A segunda examina os sistemas de IA como agentes parcialmente autônomos, especialmente quando eles tomam decisões, recomendam ações ou interagem com seres humanos em contextos sensíveis. A terceira envolve questões de longo prazo, como alinhamento, controle, concentração de poder, dependência tecnológica e possíveis riscos associados a sistemas mais avançados.
Em termos práticos, os debates mais recorrentes incluem privacidade e proteção de dados, manipulação e autonomia humana, opacidade algorítmica, vieses e discriminação, interação humano-máquina, responsabilidade por danos, efeitos no trabalho, segurança da IA, uso militar e impactos sobre a política, a economia e a sociedade.

== Princípios recorrentes ==

=== Transparência e explicabilidade ===
A transparência refere-se à possibilidade de compreender, documentar e comunicar como um sistema de IA foi desenvolvido, treinado, avaliado e utilizado. A explicabilidade, por sua vez, relaciona-se à capacidade de oferecer razões compreensíveis para uma decisão ou recomendação produzida por um sistema automatizado. Esses princípios são especialmente relevantes quando a IA afeta direitos, acesso a serviços ou oportunidades, como em decisões de crédito, emprego, benefícios públicos, saúde ou justiça criminal.
A falta de transparência pode dificultar a contestação de decisões e a identificação de erros, discriminações ou usos indevidos. Por isso, diretrizes de governança costumam exigir documentação, registro de dados, rastreabilidade, avaliação de impacto e mecanismos de auditoria proporcionais ao risco do sistema.

=== Justiça, equidade e não discriminação ===
Sistemas de IA podem reproduzir ou ampliar desigualdades presentes nos dados usados para treiná-los, nas escolhas de projeto, nos critérios de avaliação ou no contexto de uso. O viés algorítmico pode aparecer, por exemplo, quando um modelo é treinado com dados historicamente discriminatórios ou quando o conjunto de dados não representa adequadamente grupos afetados pela decisão.
Um exemplo frequentemente citado ocorreu com uma ferramenta experimental de recrutamento da Amazon, relatada pela Reuters em 2018. Segundo a reportagem, o sistema foi desenvolvido para classificar candidatos, mas apresentava viés contra mulheres em determinadas candidaturas, em parte porque havia aprendido padrões de dados históricos de contratação predominantemente masculinos. Casos desse tipo são usados na literatura para ilustrar que a automação de uma decisão não a torna automaticamente neutra.
Sistemas de reconhecimento facial também levantaram preocupações sobre desempenho desigual entre grupos demográficos. Em 2019, o Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia dos Estados Unidos publicou avaliação sobre diferenças demográficas em algoritmos de reconhecimento facial, examinando variações de desempenho entre diferentes grupos e fornecedores.

=== Privacidade e proteção de dados ===
A IA contemporânea depende frequentemente de grandes volumes de dados, o que torna a privacidade uma das principais questões éticas do campo. O problema envolve coleta, armazenamento, compartilhamento, inferência e uso secundário de dados pessoais, inclusive quando informações aparentemente não sensíveis permitem inferir características íntimas ou comportamentos futuros de indivíduos.
A proteção de dados é particularmente relevante em sistemas de vigilância, publicidade comportamental, reconhecimento biométrico, saúde digital, assistentes virtuais, educação adaptativa e seguros. Diretrizes internacionais recomendam que sistemas de IA sejam desenhados com salvaguardas de privacidade, minimização de dados, segurança da informação e mecanismos de controle compatíveis com os riscos envolvidos.

=== Responsabilidade e prestação de contas ===
A responsabilidade em IA trata de quem deve responder por erros, danos ou discriminações produzidas com o auxílio de sistemas automatizados. Essa discussão é complexa porque muitos sistemas são desenvolvidos por múltiplos atores, incluindo fornecedores de dados, desenvolvedores, empresas contratantes, operadores, usuários finais e instituições públicas ou privadas que adotam a tecnologia.
A prestação de contas exige que decisões relevantes possam ser auditadas, contestadas e corrigidas. Em contextos de alto risco, isso pode incluir avaliação de impacto, documentação técnica, supervisão humana, canais de recurso, monitoramento pós-implantação e definição clara de obrigações para desenvolvedores e usuários profissionais.

=== Segurança, robustez e controle humano ===
A segurança da IA envolve a prevenção de falhas, usos indevidos, comportamento inesperado e vulnerabilidades técnicas. Sistemas de IA podem apresentar erros por mudanças no ambiente, dados inadequados, ataques adversariais, mau uso por operadores ou limitações de generalização. Em aplicações críticas, como saúde, transporte, infraestrutura e defesa, falhas podem ter consequências materiais graves.
A robustez técnica deve ser acompanhada por supervisão humana adequada. A UNESCO, a OCDE e o NIST destacam a importância de mecanismos que permitam monitorar, interromper, revisar ou corrigir sistemas de IA quando seus resultados forem inadequados ou perigosos.

== Áreas de aplicação sensíveis ==

=== Saúde ===
Na saúde, sistemas de IA podem auxiliar triagem, diagnóstico, análise de imagens, descoberta de medicamentos, gestão hospitalar e monitoramento de pacientes. Os benefícios potenciais incluem ganho de eficiência, apoio à decisão clínica e ampliação do acesso a serviços. Ao mesmo tempo, a área exige cautela especial por envolver dados sensíveis, risco de erro clínico, responsabilidade profissional, validação científica e desigualdades no acesso à tecnologia.
A ética da IA em saúde exige que sistemas sejam clinicamente validados, avaliados em populações representativas, monitorados após a implantação e utilizados como apoio à decisão, sem substituir indevidamente o julgamento profissional em contextos nos quais a supervisão humana é necessária.

=== Trabalho e recrutamento ===
No mercado de trabalho, a IA é usada em triagem de currículos, ranqueamento de candidatos, monitoramento de produtividade, alocação de tarefas e gestão algorítmica. Esses usos podem reduzir custos e padronizar processos, mas também podem produzir discriminação indireta, vigilância excessiva, intensificação do trabalho e dificuldade de contestação de decisões automatizadas.
O Fundo Monetário Internacional estimou, em 2024, que cerca de 40% dos empregos no mundo estão em ocupações altamente expostas à IA, com impacto potencial maior nas economias avançadas. A questão ética central não é apenas a substituição de trabalho humano, mas também a distribuição dos ganhos de produtividade, a requalificação profissional, a proteção social e a qualidade das decisões automatizadas que afetam trabalhadores.

=== Justiça, policiamento e administração pública ===
O uso de IA por órgãos públicos pode envolver análise de risco, priorização de fiscalização, detecção de fraudes, policiamento preditivo, reconhecimento facial, concessão de benefícios e apoio a decisões administrativas. Esses usos levantam preocupações sobre discriminação, devido processo, transparência, proporcionalidade, vigilância e possibilidade de contestação.
Como decisões públicas afetam direitos e deveres dos cidadãos, a ética da IA nesse campo exige padrões elevados de justificativa, controle democrático, auditoria, proteção de dados e supervisão humana. Sistemas opacos ou mal avaliados podem reforçar desigualdades, especialmente quando utilizados em populações já sujeitas a maior vigilância estatal.

=== Transporte e veículos autônomos ===
Veículos autônomos e sistemas avançados de assistência à condução levantam questões sobre segurança, responsabilidade civil, tomada de decisão em situações de risco e integração com normas de trânsito. O chamado dilema do bonde é frequentemente usado como experimento mental para discutir decisões trágicas, embora muitos especialistas observem que a segurança real de veículos autônomos depende mais de prevenção de acidentes, validação técnica e desenho regulatório do que de cenários extremos.
O experimento Moral Machine, associado ao Instituto de Tecnologia de Massachusetts, coletou preferências morais de participantes em cenários envolvendo veículos autônomos e mostrou diferenças culturais relevantes nas respostas. O estudo tornou-se referência no debate público, mas não resolve por si só como decisões normativas devem ser incorporadas a sistemas de transporte.

=== Informação, comunicação e desinformação ===
Sistemas de IA generativa podem produzir textos, imagens, vídeos, sons e código em larga escala. Essas capacidades ampliam possibilidades de criação e automação, mas também elevam riscos de desinformação, fraude, falsificação de identidade, manipulação política, produção de conteúdo enganoso e erosão da confiança pública em registros digitais.
A ética da IA nesse campo envolve rotulagem de conteúdo sintético, rastreabilidade, educação midiática, proteção de eleições, moderação proporcional, preservação da liberdade de expressão e responsabilização de atores que implantam sistemas de alto impacto. A OCDE, ao atualizar seus princípios em 2024, passou a destacar explicitamente riscos associados a desinformação e integridade informacional no ciclo de vida da IA.

=== Uso militar e armas autônomas ===
O uso militar de IA inclui logística, vigilância, análise de imagens, defesa cibernética, apoio à decisão e sistemas de armas com diferentes graus de autonomia. A questão mais controversa envolve sistemas de armas autônomas capazes de selecionar e engajar alvos sem intervenção humana significativa.
O Comitê Internacional da Cruz Vermelha defende limites internacionalmente acordados para armas autônomas, com base em preocupações humanitárias, jurídicas e éticas relacionadas à proteção de civis, ao cumprimento do direito internacional humanitário e à preservação de controle humano sobre decisões de uso da força. No âmbito das Nações Unidas, o tema é discutido como parte dos debates sobre sistemas de armas autônomas letais e tecnologias emergentes.

== Leis da robótica e cultura popular ==
As Três Leis da Robótica foram formuladas pelo escritor Isaac Asimov em sua obra de ficção científica, especialmente nos contos reunidos em I, Robot. Elas afirmam, em síntese, que um robô não deve ferir um ser humano, deve obedecer a ordens humanas quando isso não contrariar a primeira lei e deve proteger a própria existência quando isso não contrariar as duas primeiras leis.
Embora influentes na cultura popular, as leis de Asimov não constituem um padrão técnico, jurídico ou regulatório para a IA contemporânea. Na prática, a governança de sistemas de IA depende de normas legais, avaliação de risco, auditoria, engenharia de segurança, responsabilidade institucional e controle humano, não apenas de regras gerais inseridas em máquinas. Ainda assim, a ficção de Asimov é frequentemente citada como uma das primeiras formas populares de imaginar conflitos entre autonomia artificial, obediência, segurança e responsabilidade moral.

== Governança e regulação ==
A governança da IA compreende o conjunto de normas, instituições, processos e práticas destinados a orientar o desenvolvimento e o uso responsável de sistemas inteligentes. Ela pode envolver legislação, padrões técnicos, avaliação de impacto, auditorias, certificação, supervisão pública, códigos de conduta, políticas corporativas, participação social e cooperação internacional.
A Recomendação sobre a Ética da Inteligência Artificial da UNESCO, adotada em 2021, é apresentada pela organização como um padrão global voltado à proteção de direitos humanos, dignidade, transparência, justiça e supervisão humana. Os Princípios de IA da OCDE, adotados em 2019 e atualizados em 2024, promovem uma abordagem centrada no ser humano, compatível com direitos humanos, valores democráticos, crescimento inclusivo e desenvolvimento sustentável.
Na União Europeia, o Regulamento de Inteligência Artificial, conhecido como AI Act, estabeleceu um modelo regulatório baseado em risco. O regulamento classifica usos de IA em categorias como risco inaceitável, alto risco, risco limitado e risco mínimo, impondo obrigações proporcionais ao grau de risco do sistema. Já o NIST, nos Estados Unidos, publicou o AI Risk Management Framework, estrutura voluntária voltada a mapear, medir, governar e gerenciar riscos associados a sistemas de IA.
Em 2024, a Convenção-Quadro do Conselho da Europa sobre Inteligência Artificial, Direitos Humanos, Democracia e Estado de Direito foi aberta para assinatura, sendo apresentada como o primeiro tratado internacional juridicamente vinculante sobre IA. No mesmo ano, a Assembleia Geral das Nações Unidas adotou uma resolução sobre sistemas de IA seguros, protegidos e confiáveis para o desenvolvimento sustentável.
No Brasil, o Projeto de Lei nº 2338 de 2023 propõe regras para o desenvolvimento, o fomento e o uso ético e responsável da inteligência artificial com base na centralidade da pessoa humana. Em maio de 2026, a proposição constava na Câmara dos Deputados como aguardando parecer na comissão especial destinada a analisá-la.

== Críticas e desafios ==
Uma crítica recorrente ao debate sobre ética da IA é que a formulação de princípios amplos pode produzir consenso aparente sem resolver conflitos reais de poder, responsabilidade e implementação. Termos como "transparência", "justiça" e "responsabilidade" podem ser interpretados de maneiras diferentes por empresas, governos, pesquisadores e grupos afetados. Por isso, autores como Brent Mittelstadt argumentam que princípios éticos precisam ser acompanhados por instituições, obrigações profissionais, métodos de aplicação e mecanismos robustos de responsabilização.
Outro desafio é a assimetria entre quem desenvolve ou controla sistemas de IA e quem sofre suas consequências. Empresas e governos podem deter dados, infraestrutura computacional e conhecimento técnico que usuários, trabalhadores ou cidadãos não conseguem avaliar. Essa assimetria dificulta contestação, auditoria independente e participação pública.
Há ainda tensões entre inovação e precaução, privacidade e utilidade dos dados, explicabilidade e desempenho técnico, segurança e abertura de modelos, regulação nacional e circulação global de sistemas digitais. A ética da IA, portanto, não se resume a impedir danos, mas também envolve decidir quem se beneficia da tecnologia, quem assume seus riscos e quais valores devem orientar sua incorporação social.

== Ver também ==
Alinhamento da inteligência artificial
Discriminação algorítmica
Ética da tecnologia
Regulamento sobre Inteligência Artificial
Risco existencial da inteligência artificial geral
Segurança da inteligência artificial
Viés algorítmico

== Referências ==

No aprendizado de máquina, a atenção é um método que determina a importância de cada componente numa sequência em relação aos outros componentes dessa sequência. No processamento de linguagem natural, a importância é representada por pesos "suaves" (soft) atribuídos a cada palavra numa frase. De forma mais geral, a atenção codifica vetores chamados embeddings de tokens através de uma sequência de largura fixa que pode variar de dezenas a milhões de tokens de tamanho.
Ao contrário dos pesos "rígidos" (hard), que são calculados durante a passagem de treinamento para trás (backwards pass), os pesos "suaves" existem apenas na passagem para a frente (forward pass) e, portanto, mudam a cada etapa da entrada. Projetos anteriores implementavam o mecanismo de atenção num sistema serial de tradução de idiomas com rede neural recorrente (RNN), mas um projeto mais recente, nomeadamente o transformer, removeu a RNN sequencial mais lenta e baseou-se mais fortemente no esquema de atenção paralela mais rápido.
Inspirado por ideias sobre a atenção nos seres humanos, o mecanismo de atenção foi desenvolvido para abordar as fraquezas do uso de informações das camadas ocultas de redes neurais recorrentes. As redes neurais recorrentes favorecem informações mais recentes contidas em palavras no final de uma frase, enquanto as informações do início da frase tendem a ser atenuadas. A atenção permite a um token acesso igual a qualquer parte de uma frase diretamente, em vez de apenas através do estado anterior.

== História ==

Pesquisas (surveys) adicionais sobre o mecanismo de atenção em aprendizado profundo são fornecidas por Niu et al. e Soydaner.
O grande avanço veio com a autoatenção, onde cada elemento na sequência de entrada presta atenção a todos os outros, permitindo que o modelo capture dependências globais. Esta ideia foi central para a arquitetura Transformer, que substituiu a recorrência por mecanismos de atenção. Como resultado, os Transformers tornaram-se a base para modelos como o BERT, o T5 e os transformers generativos pré-treinados (GPT).

== Visão geral ==
A era moderna da atenção de máquina foi revitalizada ao enxertar um mecanismo de atenção (Fig. 1. laranja) a um Codificador-Decodificador.

A Figura 2 mostra a operação interna passo a passo do bloco de atenção (A) na Fig 1.

=== Interpretando os pesos de atenção ===
Na tradução entre idiomas, o alinhamento é o processo de corresponder palavras da frase de origem a palavras da frase traduzida. Redes que realizam tradução literal sem considerar a ordem das palavras mostrariam as pontuações mais altas ao longo da diagonal (dominante) da matriz. A dominância fora da diagonal mostra que o mecanismo de atenção é mais matizado.
Considere um exemplo de tradução de I love you para o francês. Na primeira passagem pelo decodificador, 94% do peso da atenção está na primeira palavra em inglês I, então a rede oferece a palavra je. Na segunda passagem do decodificador, 88% do peso da atenção está na terceira palavra em inglês you, então ela oferece t'. Na última passagem, 95% do peso da atenção está na segunda palavra em inglês love, então ela oferece aime.
No exemplo I love you, a segunda palavra love está alinhada com a terceira palavra aime. Empilhar vetores de linha suaves juntos para je, t', e aime produz uma matriz de alinhamento:

Às vezes, o alinhamento pode ser de múltiplos para múltiplos. Por exemplo, a frase em inglês look it up corresponde a cherchez-le. Assim, pesos de atenção "suaves" funcionam melhor do que pesos de atenção "rígidos" (definindo um peso de atenção para 1 e os outros para 0), pois gostaríamos que o modelo criasse um vetor de contexto consistindo de uma soma ponderada dos vetores ocultos, em vez de "o melhor", pois pode não haver um melhor vetor oculto.

== Variantes ==

Muitas variantes de atenção implementam pesos suaves, tais como

programadores de pesos rápidos (fast weight programmers), ou controladores de pesos rápidos (1992). Uma rede neural "lenta" emite os pesos "rápidos" de outra rede neural através de produtos externos. A rede lenta aprende por descida de gradiente. Mais tarde, foi renomeada como "autoatenção linearizada".
Atenção ao estilo Bahdanau, também referida como atenção aditiva,
Atenção ao estilo Luong, que é conhecida como atenção multiplicativa,
Mecanismos de atenção iniciais semelhantes à autoatenção moderna foram propostos usando redes neurais recorrentes. No entanto, a autoatenção altamente paralelizável foi introduzida em 2017 e usada com sucesso no modelo Transformer,
atenção posicional e atenção posicional fatorada.
Para redes neurais convolucionais, os mecanismos de atenção podem ser distinguidos pela dimensão na qual operam, nomeadamente: atenção espacial, atenção de canal, ou combinações.Estas variantes recombinam as entradas do lado do codificador para redistribuir esses efeitos a cada saída alvo. Frequentemente, uma matriz de correlação de produtos escalares fornece os coeficientes de reponderação. Nas figuras abaixo, W é a matriz de pesos de atenção de contexto, semelhante à fórmula na seção Visão geral acima.

== Otimizações ==

=== Flash attention ===
O tamanho da matriz de atenção é proporcional ao quadrado do número de tokens de entrada. Portanto, quando a entrada é longa, o cálculo da matriz de atenção requer muita memória da GPU. A Flash attention é uma implementação que reduz as necessidades de memória e aumenta a eficiência sem sacrificar a precisão. Ela alcança isto particionando o cálculo da atenção em blocos menores que cabem na memória on-chip mais rápida da GPU, reduzindo a necessidade de armazenar grandes matrizes intermediárias e, assim, diminuindo o uso de memória enquanto aumenta a eficiência computacional.

=== FlexAttention ===
FlexAttention é um kernel de atenção desenvolvido pela Meta que permite aos usuários modificar as pontuações de atenção antes da aplicação da função softmax e escolhe dinamicamente o algoritmo de atenção ideal.

== Aplicações ==
A atenção é amplamente utilizada em processamento de linguagem natural, visão computacional e reconhecimento de fala. No PLN, melhora a compreensão do contexto em tarefas como resposta a perguntas e resumo automático. Na visão, a atenção visual ajuda os modelos a concentrarem-se em regiões relevantes da imagem, aprimorando a detecção de objetos e a legendagem de imagens.

=== Mapas de atenção como explicações para vision transformers ===
Desde o artigo original sobre vision transformers (ViT), a visualização das pontuações de atenção como um mapa de calor (chamados de mapas de saliência ou mapas de atenção) tornou-se uma maneira importante e rotineira de inspecionar o processo de tomada de decisão dos modelos ViT. Pode-se calcular os mapas de atenção em relação a qualquer cabeça de atenção em qualquer camada, enquanto as camadas mais profundas tendem a mostrar uma visualização semanticamente mais significativa. O attention rollout é um algoritmo recursivo para combinar pontuações de atenção em todas as camadas, calculando o produto escalar de mapas de atenção sucessivos.
Como os vision transformers são normalmente treinados de forma autossupervisionada, os mapas de atenção geralmente não são sensíveis à classe. Quando uma cabeça de classificação é anexada ao backbone (rede base) do ViT, os mapas de atenção discriminativos de classe (CDAM) combinam mapas de atenção e gradientes em relação ao token de classe [CLS]. Alguns métodos de interpretabilidade sensíveis à classe originalmente desenvolvidos para redes neurais convolucionais também podem ser aplicados ao ViT, como o GradCAM, que retropropaga os gradientes para as saídas da camada de atenção final.
O uso da atenção como base de explicação para os transformers na linguagem e na visão não ocorre sem debates. Embora alguns artigos pioneiros tenham analisado e estruturado as pontuações de atenção como explicações, pontuações de atenção mais altas nem sempre se correlacionam com um maior impacto no desempenho do modelo.

== Representação matemática ==

=== Atenção de produto escalar escalonado padrão ===
Para as matrizes:

Q
∈

R

m
×

d

k

,
K
∈

R

n
×

d

k

{\displaystyle Q\in \mathbb {R} ^{m\times d_{k}},K\in \mathbb {R} ^{n\times d_{k}}}

e

V
∈

R

n
×

d

v

{\displaystyle V\in \mathbb {R} ^{n\times d_{v}}}

, o produto escalar escalonado, ou atenção QKV, é definido como:

Attention

(
Q
,
K
,
V
)
=

softmax

(

Q

K

T

d

k

)

V
∈

R

m
×

d

v

{\displaystyle {\text{Attention}}(Q,K,V)={\text{softmax}}\left({\frac {QK^{T}}{\sqrt {d_{k}}}}\right)V\in \mathbb {R} ^{m\times d_{v}}}

onde

T

{\displaystyle {}^{T}}

denota a transposta e a função softmax é aplicada independentemente a cada linha de seu argumento. A matriz

Q

{\displaystyle Q}

contém

m

{\displaystyle m}

consultas (queries), enquanto as matrizes

K
,
V

{\displaystyle K,V}

contêm conjuntamente um conjunto não ordenado de

n

{\displaystyle n}

pares chave-valor. Os vetores de valor na matriz

V

{\displaystyle V}

são ponderados usando os pesos resultantes da operação softmax, de modo que as linhas da matriz de saída de

m

{\displaystyle m}

por

d

v

{\displaystyle d_{v}}

fiquem confinadas à envoltória convexa dos pontos em

R

d

v

{\displaystyle \mathbb {R} ^{d_{v}}}

dados pelas linhas de

V

{\displaystyle V}

.
Para entender as propriedades de invariância de permutação e equivariância de permutação da atenção QKV, sejam

A
∈

R

m
×
m

{\displaystyle A\in \mathbb {R} ^{m\times m}}

e

B
∈

R

n
×
n

{\displaystyle B\in \mathbb {R} ^{n\times n}}

matrizes de permutação; e

D
∈

R

m
×
n

{\displaystyle D\in \mathbb {R} ^{m\times n}}

uma matriz arbitrária. A função softmax é equivariante de permutação no sentido de que:

softmax

(
A
D
B
)
=
A

softmax

(
D
)
B

{\displaystyle {\text{softmax}}(ADB)=A\,{\text{softmax}}(D)B}

Notando que a transposta de uma matriz de permutação é também a sua inversa, segue-se que:

Attention

(
A
Q
,
B
K
,
B
V
)
=
A

Attention

(
Q
,
K
,
V
)

{\displaystyle {\text{Attention}}(AQ,BK,BV)=A\,{\text{Attention}}(Q,K,V)}

o que mostra que a atenção QKV é equivariante em relação ao reordenamento das consultas (linhas de

Q

{\displaystyle Q}

); e invariante ao reordenamento dos pares chave-valor em

K
,
V

{\displaystyle K,V}

. Estas propriedades são herdadas ao aplicar transformações lineares às entradas e saídas dos blocos de atenção QKV. Por exemplo, uma função de autoatenção simples definida como:

X
↦

Attention

(
X

T

q

,
X

T

k

,
X

T

v

)

{\displaystyle X\mapsto {\text{Attention}}(XT_{q},XT_{k},XT_{v})}

é equivariante de permutação em relação ao reordenamento das linhas da matriz de entrada

X

{\displaystyle X}

de uma forma não trivial, porque cada linha da saída é uma função de todas as linhas da entrada. Propriedades semelhantes são válidas para a atenção multicabeça, que é definida abaixo.

=== Atenção mascarada ===
Quando a atenção QKV é usada como um bloco de construção para um decodificador autorregressivo, e quando no momento do treinamento todas as matrizes de entrada e saída têm

n

{\displaystyle n}

linhas, uma variante de atenção mascarada é usada:

Attention

(
Q
,
K
,
V
)
=

softmax

(

Q

K

T

d

k

+
M

)

V

{\displaystyle {\text{Attention}}(Q,K,V)={\text{softmax}}\left({\frac {QK^{T}}{\sqrt {d_{k}}}}+M\right)V}

onde a máscara,

M
∈

R

n
×
n

{\displaystyle M\in \mathbb {R} ^{n\times n}}

é uma matriz triangular superior estrita, com zeros na e abaixo da diagonal e

−
∞

{\displaystyle -\infty }

em todos os elementos acima da diagonal. A saída softmax, também em

R

n
×
n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n\times n}}

, é então triangular inferior, com zeros em todos os elementos acima da diagonal. O mascaramento garante que para todo

1
≤
i
<
j
≤
n

{\displaystyle 1\leq i<j\leq n}

, a linha

i

{\displaystyle i}

da saída de atenção seja independente da linha

j

{\displaystyle j}

de qualquer uma das três matrizes de entrada. As propriedades de invariância e equivariância de permutação da atenção QKV padrão não se aplicam à variante mascarada.

=== Atenção multicabeça ===

Atenção multicabeça (Multi-head attention)

MultiHead

(
Q
,
K
,
V
)
=

Concat

(

head

1

,
.
.
.
,

head

h

)

W

O

{\displaystyle {\text{MultiHead}}(Q,K,V)={\text{Concat}}({\text{head}}_{1},...,{\text{head}}_{h})W^{O}}

onde cada cabeça é calculada com atenção QKV como:

head

i

=

Attention

(
Q

W

i

Q

,
K

W

i

K

,
V

W

i

V

)

{\displaystyle {\text{head}}_{i}={\text{Attention}}(QW_{i}^{Q},KW_{i}^{K},VW_{i}^{V})}

e

W

i

Q

,

W

i

K

,

W

i

V

{\displaystyle W_{i}^{Q},W_{i}^{K},W_{i}^{V}}

, e

W

O

{\displaystyle W^{O}}

são matrizes de parâmetros.
As propriedades de permutação da atenção QKV (padrão, sem máscara) também se aplicam aqui. Para matrizes de permutação,

A
,
B

{\displaystyle A,B}

:

MultiHead

(
A
Q
,
B
K
,
B
V
)
=
A

MultiHead

(
Q
,
K
,
V
)

{\displaystyle {\text{MultiHead}}(AQ,BK,BV)=A\,{\text{MultiHead}}(Q,K,V)}

a partir do qual também vemos que a autoatenção multicabeça:

X
↦

MultiHead

(
X

T

q

,
X

T

k

,
X

T

v

)

{\displaystyle X\mapsto {\text{MultiHead}}(XT_{q},XT_{k},XT_{v})}

é equivariante em relação ao reordenamento das linhas da matriz de entrada

X

{\displaystyle X}

.

=== Atenção de Bahdanau (aditiva) ===

Attention

(
Q
,
K
,
V
)
=

softmax

(
tanh
⁡
(

W

Q

Q
+

W

K

K
)
)
V

{\displaystyle {\text{Attention}}(Q,K,V)={\text{softmax}}(\tanh(W_{Q}Q+W_{K}K))V}

onde

W

Q

{\displaystyle W_{Q}}

e

W

K

{\displaystyle W_{K}}

são matrizes de pesos aprendíveis.

=== Atenção de Luong (geral) ===

Attention

(
Q
,
K
,
V
)
=

softmax

(
Q
W

K

T

)
V

{\displaystyle {\text{Attention}}(Q,K,V)={\text{softmax}}(QWK^{T})V}

onde

W

{\displaystyle W}

é uma matriz de pesos aprendível.

=== Autoatenção ===
A autoatenção (self-attention) é essencialmente o mesmo que a atenção cruzada (cross-attention), exceto que os vetores de consulta, chave e valor vêm todos do mesmo modelo. Tanto o codificador quanto o decodificador podem usar a autoatenção, mas com diferenças sutis.
Para a autoatenção do codificador, podemos começar com um codificador simples sem autoatenção, como uma "camada de embedding", que simplesmente converte cada palavra de entrada num vetor através de uma tabela de pesquisa fixa. Isto fornece uma sequência de vetores ocultos

h

0

,

h

1

,
…

{\displaystyle h_{0},h_{1},\dots }

. Estes podem então ser aplicados a um mecanismo de atenção de produto escalar, para obter:

h

0

′

=

A
t
t
e
n
t
i
o
n

(

h

0

W

Q

,
H

W

K

,
H

W

V

)

h

1

′

=

A
t
t
e
n
t
i
o
n

(

h

1

W

Q

,
H

W

K

,
H

W

V

)

⋮

{\displaystyle {\begin{aligned}h_{0}'&=\mathrm {Attention} (h_{0}W^{Q},HW^{K},HW^{V})\\h_{1}'&=\mathrm {Attention} (h_{1}W^{Q},HW^{K},HW^{V})\\&\;\,\vdots \end{aligned}}}

ou mais sucintamente,

H
′

=

A
t
t
e
n
t
i
o
n

(
H

W

Q

,
H

W

K

,
H

W

V

)

{\displaystyle H'=\mathrm {Attention} (HW^{Q},HW^{K},HW^{V})}

. Isto pode ser aplicado repetidamente para obter um codificador de múltiplas camadas. Esta é a "autoatenção do codificador", por vezes chamada de "atenção de todos para todos" (all-to-all attention), pois o vetor em cada posição pode prestar atenção a todos os outros.

=== Mascaramento ===
Para a autoatenção do decodificador, a atenção de todos para todos é inadequada, porque durante o processo de decodificação autorregressiva, o decodificador não pode prestar atenção a saídas futuras que ainda não foram decodificadas. Isto pode ser resolvido forçando os pesos de atenção

w

i
j

=
0

{\displaystyle w_{ij}=0}

para todo

i
<
j

{\displaystyle i<j}

, o que é chamado de "mascaramento causal" (causal masking). Este mecanismo de atenção é a "autoatenção causalmente mascarada".

== Ver também ==
ChatGPT
Gemini

== Referências ==

Interpretadores são programas de computador que leem um código fonte de uma linguagem de programação interpretada e o converte em código executável. Seu funcionamento pode variar de acordo com a implementação. Em alguns casos, o interpretador lê o código fonte linha a linha e o converte em código objeto (ou bytecode) à medida que o executa, em outros casos, converte o código fonte por inteiro e depois o executa.
Na verdade, em princípio, pode-se implementar compiladores e interpretadores para qualquer linguagem de programação. Mas, dependendo da necessidade, pode ser melhor criar um interpretador ou um compilador.

== Exemplos de linguagens de programação interpretada ==
BASIC
Bash
Perl
PHP
Python
Euphoria
Forth
JavaScript
Logo
Lisp
Lua
MUMPS
Ruby
Haskell
Progress 4GL

== Ver também ==
Análise léxica
Análise sintática
Compilador
Linguagem interpretada
Linguagem de script
Tradutor (computação)

== Referências ==

Em ciência da computação, programação funcional é um padrão de programação que trata a computação como uma avaliação de funções matemáticas, evitando estados ou dados mutáveis. Ela enfatiza a aplicação de funções, em contraste da programação imperativa (que enfatiza mudanças no estado do programa). Enfatizando as expressões ao invés de comandos, as expressões são utilizados para cálculo de valores com dados imutáveis.
Uma função, neste sentido, pode ter ou não ter parâmetros (valores de entrada da função) e um simples valor de retorno (resultado da função). A definição de uma função descreve como a função será avaliada em termos de outras funções. Por exemplo, a função

f
(
x
)
=

x

2

+
2

{\displaystyle f(x)=x^{2}+2}

é definida em termos de funções de exponenciação e adição. Do mesmo modo, a linguagem deve oferecer funções básicas que não requerem definições adicionais.
A programação funcional trata as funções de forma em que estas possam ser passadas como parâmetro e valores para outras e funções e podendo ter o resultado armazenado em uma constante.
Linguagens de programação funcionais, especialmente as puramente funcionais, têm sido mais usadas academicamente que no desenvolvimento comercial de software. Entretanto, algumas linguagens notáveis usadas na indústria e no comércio incluem Erlang (aplicações concorrentes), R (estatística), OCaml (quantitative trading), Mathematica (matemática simbólica) J, K (análise financeira) e XSLT. Importantes influências na programação funcional foram o cálculo lambda, as linguagens de programação APL e Lisp, e mais recentemente ML, Haskell, OCaml, F# e Elixir.

== História ==
O cálculo lambda, desenvolvido na década de 1930 por Alonzo Church, é um sistema formal de computação construído a partir da aplicação de funções. Em 1937, Alan Turing provou que o cálculo lambda e as máquinas de Turing são modelos de computação equivalentes, mostrando que o cálculo lambda é Turing completo. O cálculo lambda forma a base de todas as linguagens de programação funcionais. Uma formulação teórica equivalente, a lógica combinatória, foi desenvolvida por Moses Schönfinkel e Haskell Curry nas décadas de 1920 e 1930.
Mais tarde, Church desenvolveu um sistema mais fraco, o cálculo lambda simplesmente tipado, que estendeu o cálculo lambda atribuindo um tipo de dados a todos os termos. Isto forma a base para a programação funcional tipada estaticamente.
A primeira linguagem de programação de alto nível funcional, Lisp, foi desenvolvida no final da década de 1950 para a série de computadores científicos IBM 700/7000 por John McCarthy enquanto estava no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT). As funções Lisp foram definidas usando a notação lambda de Church, estendida com uma construção de rótulo para permitir funções recursivas. O Lisp introduziu pela primeira vez muitas características paradigmáticas da programação funcional, embora os primeiros Lisps fossem linguagens multiparadigma e incorporassem suporte para vários estilos de programação à medida que novos paradigmas evoluíam. Dialetos posteriores, como Scheme e Clojure, e ramificações como Dylan e Julia, procuraram simplificar e racionalizar o Lisp em torno de um núcleo puramente funcional, enquanto o Common Lisp foi projetado para preservar e atualizar as características paradigmáticas dos numerosos dialetos mais antigos que substituiu.
A Linguagem de Processamento de Informação (IPL), de 1956, é por vezes citada como a primeira linguagem de programação funcional baseada em computador. É uma linguagem de estilo assembly para manipular listas de símbolos. Possui uma noção de gerador, que equivale a uma função que aceita uma função como argumento e, como é uma linguagem de baixo nível, o código pode ser visto como dados, pelo que a IPL pode ser considerada como tendo funções de ordem superior. No entanto, depende fortemente da estrutura de lista mutável e de características imperativas semelhantes.
Kenneth E. Iverson desenvolveu a linguagem APL no início da década de 1960, descrita no seu livro de 1962 A Programming Language (ISBN 9780471430148). A APL foi a principal influência na linguagem FP de John Backus. No início da década de 1990, Iverson e Roger Hui criaram a linguagem J. Em meados da década de 1990, Arthur Whitney, que já havia trabalhado com Iverson, criou a linguagem K, que é usada comercialmente nas indústrias financeiras juntamente com a sua descendente Q.
Em meados da década de 1960, Peter Landin inventou a máquina SECD, a primeira máquina abstrata para uma linguagem de programação funcional, descreveu uma correspondência entre o ALGOL 60 e o cálculo lambda, e propôs a linguagem de programação ISWIM.
John Backus apresentou a linguagem FP na sua palestra do Prêmio Turing de 1977 "Can Programming Be Liberated From the von Neumann Style? A Functional Style and its Algebra of Programs". Ele define os programas funcionais como sendo construídos de forma hierárquica por meio de "formas de combinação" que permitem uma "álgebra de programas"; na linguagem moderna, isto significa que os programas funcionais seguem o princípio da composicionalidade. O artigo de Backus popularizou a pesquisa em programação funcional, embora enfatizasse a programação ao nível da função em vez do estilo de cálculo lambda hoje associado à programação funcional.
A linguagem ML de 1973 foi criada por Robin Milner na Universidade de Edimburgo, e David Turner desenvolveu a linguagem SASL na Universidade de St Andrews. Também em Edimburgo, na década de 1970, Burstall e Darlington desenvolveram a linguagem funcional NPL. A NPL baseava-se nas Equações de Recursão de Kleene (ver Teorema da recursão de Kleene) e foi introduzida pela primeira vez no seu trabalho sobre transformação de programas. Burstall, MacQueen e Sannella incorporaram depois a verificação de tipos polimórfica do ML para produzir a linguagem Hope. O ML acabou por se desenvolver em vários dialetos, dos quais os mais comuns são agora o OCaml e o Standard ML.
Na década de 1970, Guy L. Steele e Gerald Jay Sussman desenvolveram a linguagem Scheme, conforme descrito nos Lambda Papers e no livro de 1985 Structure and Interpretation of Computer Programs. O Scheme foi o primeiro dialeto de Lisp a usar o escopo léxico e a exigir a otimização de chamadas de cauda, características que encorajam a programação funcional.
Na década de 1980, Per Martin-Löf desenvolveu a teoria dos tipos intuicionista (também chamada de teoria dos tipos construtiva), que associava programas funcionais a provas construtivas expressas como tipos dependentes. Isto levou a novas abordagens à demonstração interativa de teoremas e influenciou o desenvolvimento de linguagens de programação funcional subsequentes.
A linguagem funcional preguiçosa (lazy), Miranda, desenvolvida por David Turner, apareceu inicialmente em 1985 e teve uma forte influência sobre a linguagem Haskell. Sendo o Miranda proprietário, o Haskell começou com um consenso em 1987 para formar um padrão aberto para a investigação em programação funcional; os lançamentos de implementações têm ocorrido desde 1990.
Mais recentemente, tem encontrado uso em nichos como o CAD paramétrico na linguagem OpenSCAD, construída sobre o framework CGAL, embora a sua restrição à reatribuição de valores (todos os valores são tratados como constantes) tenha gerado confusão entre os utilizadores que não estão familiarizados com a programação funcional como conceito.
A programação funcional continua a ser utilizada em ambientes comerciais.

== Conceitos ==
Uma série de conceitos e paradigmas são específicos à programação funcional e, em geral, estranhos à programação imperativa (incluindo a programação orientada a objetos). No entanto, as linguagens de programação frequentemente atendem a vários paradigmas de programação, de modo que os programadores que usam linguagens "maioritariamente imperativas" podem ter utilizado alguns destes conceitos.

=== Funções de primeira classe e de ordem superior ===

As funções de ordem superior são funções que podem receber outras funções como argumentos ou retorná-las como resultados. No cálculo, um exemplo de uma função de ordem superior é o operador diferencial

d

/

d
x

{\displaystyle d/dx}

, que retorna a derivada de uma função

f

{\displaystyle f}

.
As funções de ordem superior estão intimamente relacionadas com as funções de primeira classe, uma vez que tanto as funções de ordem superior como as funções de primeira classe permitem funções como argumentos e resultados de outras funções. A distinção entre as duas é sutil: "ordem superior" descreve um conceito matemático de funções que operam sobre outras funções, enquanto "primeira classe" é um termo da ciência da computação para entidades de linguagem de programação que não têm restrições quanto ao seu uso (assim, funções de primeira classe podem aparecer em qualquer lugar do programa onde outras entidades de primeira classe, como números, podem, incluindo como argumentos para outras funções e como os seus valores de retorno).
As funções de ordem superior permitem a aplicação parcial ou o currying, uma técnica que aplica uma função aos seus argumentos um de cada vez, com cada aplicação retornando uma nova função que aceita o argumento seguinte. Isto permite que um programador expresse de forma sucinta, por exemplo, a função sucessora como o operador de adição aplicado parcialmente ao número natural um.

=== Funções puras ===

As funções puras (ou expressões) não têm efeitos colaterais (na memória ou I/O). Isto significa que as funções puras têm várias propriedades úteis, muitas das quais podem ser usadas para otimizar o código:

Se o resultado de uma expressão pura não for usado, ele pode ser removido sem afetar outras expressões.
Se uma função pura for chamada com argumentos que não causam efeitos colaterais, o resultado é constante em relação a essa lista de argumentos (por vezes chamado de transparência referencial ou idempotência), ou seja, chamar a função pura novamente com os mesmos argumentos retorna o mesmo resultado. (Isto pode permitir otimizações de cache, como a memoização.)
Se não houver dependência de dados entre duas expressões puras, a sua ordem pode ser revertida, ou podem ser realizadas em paralelo e não podem interferir uma com a outra (noutros termos, a avaliação de qualquer expressão pura é segura para threads/thread-safe).
Se a linguagem no seu todo não permitir efeitos colaterais, então qualquer estratégia de avaliação pode ser usada; isto dá ao compilador a liberdade para reordenar ou combinar a avaliação de expressões num programa (por exemplo, usando a desflorestação/deforestation).
Embora a maioria dos compiladores para linguagens de programação imperativas detete funções puras e realize a eliminação de subexpressões comuns para chamadas de funções puras, nem sempre conseguem fazê-lo para bibliotecas pré-compiladas, que geralmente não expõem esta informação, impedindo assim otimizações que envolvam essas funções externas. Alguns compiladores, como o gcc, adicionam palavras-chave extras para que um programador marque explicitamente as funções externas como puras, para permitir tais otimizações. O Fortran 95 também permite que as funções sejam designadas como puras (pure). O C++11 adicionou a palavra-chave constexpr com uma semântica semelhante.

=== Recursividade ===

A iteração (repetição/laços) em linguagens funcionais é geralmente realizada através da recursividade. As funções recursivas invocam-se a si próprias, permitindo que uma operação seja repetida até atingir o caso base. Em geral, a recursividade requer a manutenção de uma pilha de chamadas (call stack), que consome espaço num montante linear em relação à profundidade da recursividade. Isto poderia tornar a recursividade proibitivamente cara de usar em vez de laços imperativos. No entanto, uma forma especial de recursividade conhecida como recursividade de cauda pode ser reconhecida e otimizada por um compilador para o mesmo código usado para implementar a iteração em linguagens imperativas. A otimização da recursividade de cauda pode ser implementada transformando o programa em estilo de passagem de continuação durante a compilação, entre outras abordagens.
O padrão da linguagem Scheme requer que as implementações suportem a recursividade de cauda adequada, o que significa que devem permitir um número ilimitado de chamadas de cauda ativas. A recursividade de cauda adequada não é simplesmente uma otimização; é um recurso da linguagem que garante aos utilizadores que podem usar a recursividade para expressar um laço e fazê-lo seria seguro em termos de espaço. Além disso, ao contrário do seu nome, engloba todas as chamadas de cauda, e não apenas a recursividade de cauda. Embora a recursividade de cauda adequada seja geralmente implementada transformando o código em laços imperativos, as implementações podem fazê-lo de outras formas. Por exemplo, o Chicken mantém intencionalmente uma pilha e permite que a pilha transborde. No entanto, quando isto acontece, o seu coletor de lixo reclamará o espaço de volta, permitindo um número ilimitado de chamadas de cauda ativas mesmo não transformando a recursividade de cauda num laço.
Padrões comuns de recursividade podem ser abstraídos usando funções de ordem superior, sendo os catamorfismos e os anamorfismos (ou "dobras" e "desdobramentos" / folds e unfolds) os exemplos mais óbvios. Esses esquemas de recursividade desempenham um papel análogo às estruturas de controle integradas, como laços em linguagens imperativas.
A maioria das linguagens de programação funcional de uso geral permite a recursividade irrestrita e são Turing completas, o que torna o problema da parada um problema indecidível, pode causar inconsistência no raciocínio equacional, e geralmente requer a introdução de inconsistência na lógica expressa pelo sistema de tipos da linguagem. Algumas linguagens de propósito especial, como Rocq, permitem apenas recursividade bem fundada e são fortemente normalizáveis (computações que não terminam podem ser expressas apenas com fluxos infinitos de valores chamados codados). Como consequência, estas linguagens falham em ser Turing completas e expressar certas funções nelas é impossível, mas ainda podem expressar uma vasta classe de computações interessantes, evitando os problemas introduzidos pela recursividade irrestrita. A programação funcional limitada à recursividade bem fundada com algumas outras restrições é chamada de programação funcional total.

=== Avaliação estrita vs não estrita ===

As linguagens funcionais podem ser categorizadas por utilizarem a avaliação estrita (ansiosa) ou não estrita (preguiçosa), conceitos que se referem a como os argumentos da função são processados quando uma expressão está a ser avaliada. A diferença técnica está na semântica denotacional de expressões que contêm computações falhas ou divergentes. Sob a avaliação estrita, a avaliação de qualquer termo que contenha um sub-termo falho, falha. Por exemplo, a declaração em Python:

falha sob a avaliação estrita devido à divisão por zero no terceiro elemento da lista. Sob a avaliação preguiçosa, a função de comprimento (length) retorna o valor 4 (ou seja, o número de itens na lista), uma vez que avaliá-la não tenta avaliar os termos que compõem a lista. Resumindo, a avaliação estrita avalia sempre totalmente os argumentos da função antes de invocar a função. A avaliação preguiçosa não avalia os argumentos da função a menos que os seus valores sejam necessários para avaliar a própria chamada da função.
A estratégia de implementação habitual para a avaliação preguiçosa em linguagens funcionais é a redução de grafos. A avaliação preguiçosa é usada por defeito em várias linguagens funcionais puras, incluindo Miranda, Clean e Haskell.
Hughes 1984 defende a avaliação preguiçosa como um mecanismo para melhorar a modularidade do programa através da separação de interesses/conceitos, facilitando a implementação independente de produtores e consumidores de fluxos de dados. Launchbury 1993 descreve algumas dificuldades que a avaliação preguiçosa introduz, particularmente na análise dos requisitos de armazenamento de um programa, e propõe uma semântica operacional para auxiliar em tal análise. Harper 2009 propõe incluir tanto a avaliação estrita como a preguiçosa na mesma linguagem, usando o sistema de tipos da linguagem para distingui-las.

=== Sistemas de tipos ===

Especialmente desde o desenvolvimento da inferência de tipos Hindley-Milner na década de 1970, as linguagens de programação funcional tenderam a usar o cálculo lambda tipado, rejeitando todos os programas inválidos em tempo de compilação e arriscando erros de falso positivo, em oposição ao cálculo lambda não tipado, que aceita todos os programas válidos em tempo de compilação e arrisca erros de falso negativo, usado no Lisp e suas variantes (como Scheme), uma vez que rejeitam todos os programas inválidos em tempo de execução quando a informação é suficiente para não rejeitar programas válidos. O uso de tipos de dados algébricos torna a manipulação de estruturas de dados complexas conveniente; a presença de verificação de tipos forte em tempo de compilação torna os programas mais fiáveis na ausência de outras técnicas de fiabilidade como o desenvolvimento orientado por testes/test-driven development, enquanto a inferência de tipos liberta o programador da necessidade de declarar manualmente os tipos ao compilador na maioria dos casos.
Algumas linguagens funcionais orientadas para a pesquisa, como Rocq, Agda, Cayenne e Epigram, baseiam-se na teoria dos tipos intuicionista, que permite que os tipos dependam de termos. Tais tipos são chamados de tipos dependentes. Estes sistemas de tipos não têm inferência de tipos decidível e são difíceis de compreender e programar com eles. Mas os tipos dependentes podem expressar proposições arbitrárias na lógica de ordem superior. Através do Isomorfismo de Curry-Howard, os programas bem tipados nestas linguagens tornam-se um meio de escrever provas matemáticas formais a partir das quais um compilador pode gerar código certificado. Embora estas linguagens sejam principalmente de interesse na investigação acadêmica (incluindo na matemática formalizada), elas começaram a ser usadas na engenharia também. O CompCert é um compilador para um subconjunto da linguagem C que é escrito em Rocq e verificado formalmente.
Uma forma limitada de tipos dependentes chamados tipos de dados algébricos generalizados (GADTs) pode ser implementada de forma a fornecer alguns dos benefícios da programação tipada de forma dependente, evitando a maior parte de seus inconvenientes. Os GADTs estão disponíveis no Glasgow Haskell Compiler, em OCaml e em Scala, e têm sido propostos como adições a outras linguagens, incluindo Java e C#.

=== Transparência referencial ===

Os programas funcionais não têm declarações de atribuição, isto é, o valor de uma variável num programa funcional nunca muda depois de definido. Isto elimina quaisquer hipóteses de efeitos colaterais, porque qualquer variável pode ser substituída pelo seu valor real em qualquer ponto da execução. Por conseguinte, os programas funcionais são referencialmente transparentes.
Considere a declaração de atribuição em C x = x * 10; isto muda o valor atribuído à variável x. Digamos que o valor inicial de x era 1, então duas avaliações consecutivas da variável x produzem 10 e 100, respetivamente. Claramente, substituir x = x * 10 por 10 ou 100 dá a um programa um significado diferente, e por isso a expressão não é referencialmente transparente. Na verdade, as declarações de atribuição nunca são referencialmente transparentes.
Agora, considere que outra função como int plusOne(int x) { return x + 1; } é transparente, pois não muda implicitamente a entrada x e, portanto, não tem tais efeitos colaterais.Os programas funcionais usam exclusivamente este tipo de função e são, portanto, referencialmente transparentes.

=== Estruturas de dados ===

As estruturas de dados puramente funcionais são frequentemente representadas de uma forma diferente das suas contrapartes imperativas. Por exemplo, o arranjo (array) com tempos de acesso e atualização constantes é um componente básico da maioria das linguagens imperativas, e muitas estruturas de dados imperativas, como a tabela de hash e o heap binário, baseiam-se em arranjos. Os arranjos podem ser substituídos por mapas ou listas de acesso aleatório, que admitem implementação puramente funcional, mas têm tempos de acesso e atualização logarítmicos. As estruturas de dados puramente funcionais têm persistência, uma propriedade de manter as versões anteriores da estrutura de dados inalteradas. Em Clojure, estruturas de dados persistentes são usadas como alternativas funcionais às suas contrapartes imperativas. Vetores persistentes, por exemplo, usam árvores para atualização parcial. Chamar o método de inserção resultará na criação de alguns, mas não de todos os nós.

== Comparação com a programação imperativa ==
A programação funcional é muito diferente da programação imperativa. As diferenças mais significativas decorrem do facto de a programação funcional evitar efeitos colaterais, que são usados na programação imperativa para implementar estado e I/O. A programação funcional pura evita completamente os efeitos colaterais e proporciona transparência referencial.
As funções de ordem superior são raramente utilizadas na programação imperativa mais antiga. Um programa imperativo tradicional pode usar um laço para percorrer e modificar uma lista. Um programa funcional, por outro lado, provavelmente usaria uma função de ordem superior "map" que recebe uma função e uma lista, gerando e retornando uma nova lista através da aplicação da função a cada item da lista.

=== Programação imperativa vs. funcional ===
Os dois exemplos a seguir (escritos em Java) alcançam o mesmo efeito: multiplicam todos os números pares num arranjo por 10 e somam-nos todos, armazenando a soma final na variável result.
Laço imperativo tradicional:

Programação funcional com funções de ordem superior:

Por vezes, as abstrações oferecidas pela programação funcional podem conduzir ao desenvolvimento de um código mais robusto que evita certos problemas que podem surgir quando se constrói sobre uma grande quantidade de código imperativo complexo, tais como erros de off-by-one (ver Décima regra de Greenspun).

=== Simulação de estado ===
Existem tarefas (por exemplo, a manutenção do saldo de uma conta bancária) que muitas vezes parecem mais naturalmente implementadas com recurso a estado. A programação funcional pura executa estas tarefas, bem como tarefas de I/O, como aceitar a entrada do utilizador e imprimir no ecrã, de uma forma diferente.
A linguagem de programação funcional pura Haskell implementa-as utilizando mônadas (monads), derivadas da teoria das categorias. As mônadas oferecem uma forma de abstrair certos tipos de padrões computacionais, incluindo (mas não se limitando a) a modelagem de computações com estado mutável (e outros efeitos colaterais como I/O) de forma imperativa sem perder a pureza. Embora as mônadas existentes possam ser fáceis de aplicar num programa, dados modelos e exemplos apropriados, muitos estudantes acham-nas difíceis de compreender conceptualmente, por ex., quando lhes é pedido para definir novas mônadas (o que por vezes é necessário para certos tipos de bibliotecas).
As linguagens funcionais também simulam estados passando estados imutáveis de um lado para o outro. Isso pode ser feito fazendo com que uma função aceite o estado como um de seus parâmetros, e retorne um novo estado juntamente com o resultado, deixando o estado antigo inalterado.
As linguagens funcionais impuras geralmente incluem um método mais direto de gerir o estado mutável. O Clojure, por exemplo, usa referências geridas que podem ser atualizadas aplicando funções puras ao estado atual. Este tipo de abordagem permite a mutabilidade enquanto promove o uso de funções puras como a forma preferencial de expressar cálculos. Métodos alternativos como a Lógica de Hoare e a unicidade foram desenvolvidos para rastrear efeitos colaterais em programas. Algumas linguagens de investigação modernas usam sistemas de efeitos para tornar explícita a presença de efeitos colaterais.

=== Problemas de eficiência ===
As linguagens de programação funcional são tipicamente menos eficientes no seu uso da CPU e da memória do que as linguagens imperativas como C e Pascal. Isto está relacionado com o facto de algumas estruturas de dados mutáveis, como arranjos, terem uma implementação muito direta usando o hardware atual. Arranjos planos podem ser acessados de forma muito eficiente com CPUs profundamente segmentadas (pipelined), pré-buscadas eficientemente através de caches (sem busca de ponteiros complexa), ou manuseadas com instruções SIMD. Também não é fácil criar as suas contrapartes imutáveis de propósito geral igualmente eficientes. Para linguagens puramente funcionais, a lentidão (slowdown) no pior caso é logarítmica no número de células de memória usadas, porque a memória mutável pode ser representada por uma estrutura de dados puramente funcional com tempo de acesso logarítmico (como uma árvore balanceada). No entanto, essa lentidão não é universal. Para programas que realizam cálculos numéricos intensivos, linguagens funcionais como OCaml e Clean são apenas um pouco mais lentas que o C, de acordo com o The Computer Language Benchmarks Game. Para programas que lidam com grandes matrizes e bancos de dados multidimensionais, linguagens funcionais de arranjos (como J e K) foram desenhadas com otimizações de velocidade.
A imutabilidade dos dados pode, em muitos casos, levar à eficiência de execução ao permitir que o compilador faça suposições que são inseguras numa linguagem imperativa, aumentando assim as oportunidades para expansão em linha (inline expansion). Mesmo que a cópia envolvida, que pode parecer implícita ao lidar com estruturas de dados imutáveis persistentes, possa parecer computacionalmente dispendiosa, algumas linguagens de programação funcional, como o Clojure, resolvem esta questão implementando mecanismos para o compartilhamento seguro de memória entre dados formalmente imutáveis. O Rust distingue-se pela sua abordagem à imutabilidade de dados que envolve referências imutáveis e um conceito chamado tempos de vida (lifetimes).
Dados imutáveis com separação de identidade e estado e esquemas shared-nothing (compartilhamento nulo) também podem ser potencialmente mais adequados para a programação concorrente e paralela devido à redução ou eliminação do risco de certos perigos de concorrência, uma vez que as operações concorrentes são geralmente atômicas e isto permite eliminar a necessidade de bloqueios (locks). É assim, por exemplo, que as classes java.util.concurrent são implementadas, onde algumas delas são variantes imutáveis das classes correspondentes que não são adequadas para uso concorrente. As linguagens de programação funcional muitas vezes têm um modelo de concorrência que, em vez de estado compartilhado e sincronização, aproveita mecanismos de passagem de mensagens (como o modelo de atores, onde cada ator é um contentor para estado, comportamento, atores filhos e uma fila de mensagens). Esta abordagem é comum em Erlang/Elixir ou Akka.
A avaliação preguiçosa também pode acelerar o programa, mesmo de forma assintótica, enquanto pode abrandá-lo no máximo por um fator constante (no entanto, pode introduzir vazamentos de memória se for utilizada indevidamente). Launchbury 1993 discute questões teóricas relacionadas com vazamentos de memória a partir da avaliação preguiçosa, e O'Sullivan et al. 2008 dão alguns conselhos práticos para analisá-los e corrigi-los.
Contudo, as implementações mais gerais de avaliação preguiçosa, fazendo uso extensivo de código e dados desreferenciados, têm um desempenho fraco nos processadores modernos com pipelines profundos e caches multinível (onde uma falha de cache pode custar centenas de ciclos).

==== Custo da abstração ====
Algumas linguagens de programação funcional podem não otimizar abstrações, como funções de ordem superior como "map" ou "filter", de forma tão eficiente quanto as operações imperativas subjacentes. Considere, como exemplo, as duas formas seguintes de verificar se 5 é um número par em Clojure:

Quando sujeito a testes de desempenho (benchmark) utilizando a ferramenta Criterium num PC GNU/Linux com Ryzen 7900X num REPL 2.11.2 do Leiningen, executado sobre a versão 22 da Java VM e a versão 1.11.1 do Clojure, a primeira implementação, que está implementada como:

tem um tempo de execução médio de 4,76 ms, enquanto a segunda, na qual .equals é uma invocação direta do método Java subjacente, tem um tempo de execução médio de 2,8 μs – aproximadamente 1700 vezes mais rápido. Parte disso pode ser atribuído à verificação de tipos e tratamento de exceções envolvidos na implementação de even?. Por exemplo, a biblioteca lo para Go, que implementa várias funções de ordem superior comuns em linguagens de programação funcional usando genéricos. Num teste de desempenho fornecido pelo autor da biblioteca, chamar map é 4% mais lento que um laço for equivalente e tem o mesmo perfil de alocação, o que pode ser atribuído a várias otimizações do compilador, como o inlining.
Uma caraterística distintiva do Rust são as abstrações de custo zero. Isto significa que usá-las não impõe nenhum custo adicional (overhead) em tempo de execução. Isso é conseguido graças ao compilador usar o desenrolamento de laços (loop unrolling), onde cada iteração de um laço, seja ele imperativo ou usando iteradores, é convertido numa instrução Assembly independente, sem o custo do código de controlo do laço. Se uma operação iterativa escreve num arranjo, os elementos do arranjo resultante serão armazenados em registos específicos da CPU, permitindo o acesso em tempo constante durante a execução.

=== Programação funcional em linguagens não funcionais ===
É possível usar um estilo de programação funcional em linguagens que não são tradicionalmente consideradas linguagens funcionais. Por exemplo, tanto o D quanto o Fortran 95 suportam explicitamente funções puras.
O JavaScript, Lua, Python e Go tiveram funções de primeira classe desde o seu início. O Python tinha suporte para "lambda", "map", "reduce" e "filter" em 1994, bem como fechamentos (closures) no Python 2.2, embora o Python 3 tenha relegado o "reduce" para o módulo functools da biblioteca padrão. As funções de primeira classe foram introduzidas em outras linguagens populares como Perl 5.0 em 1994, PHP 5.3, Visual Basic 9, C# 3.0, C++11 e Kotlin.
Em Perl, a lambda, map, reduce, filter e os fechamentos (closures) são totalmente suportados e frequentemente usados. O livro Higher-Order Perl, lançado em 2005, foi escrito para fornecer um guia abrangente sobre o uso do Perl para programação funcional.
Em PHP, as classes anônimas, os fechamentos e os lambdas são totalmente suportados. Bibliotecas e extensões de linguagem para estruturas de dados imutáveis estão a ser desenvolvidas para auxiliar a programação no estilo funcional.
Em Java, as classes anônimas podem por vezes ser usadas para simular fechamentos; no entanto, as classes anônimas nem sempre são substitutas adequadas para os fechamentos porque têm capacidades mais limitadas. O Java 8 suporta expressões lambda como substituto de algumas classes anônimas.
Em C#, as classes anônimas não são necessárias, porque os fechamentos e os lambdas são totalmente suportados. Bibliotecas e extensões de linguagem para estruturas de dados imutáveis estão a ser desenvolvidas para auxiliar a programação no estilo funcional em C#.
Muitos padrões de projeto orientados a objetos são expressáveis em termos de programação funcional: por exemplo, o padrão strategy dita simplesmente o uso de uma função de ordem superior, e o padrão visitor corresponde vagamente a um catamorfismo, ou fold.
Da mesma forma, a ideia de dados imutáveis da programação funcional é frequentemente incluída nas linguagens de programação imperativas, por exemplo o tuple (tupla) no Python, que é um arranjo imutável, e o Object.freeze() no JavaScript.

== Comparação com a programação em lógica ==
A programação em lógica pode ser vista como uma generalização da programação funcional, na qual as funções são um caso especial de relações.
Por exemplo, a função, mother(X) = Y, (cada X tem apenas uma mãe Y) pode ser representada pela relação mother(X, Y). Enquanto as funções têm um padrão estrito de entrada-saída para os argumentos, as relações podem ser consultadas com qualquer padrão de entradas e saídas. Considere o seguinte programa em lógica:

O programa pode ser consultado, tal como um programa funcional, para gerar mães a partir dos filhos:

Mas também pode ser consultado de trás para a frente, para gerar filhos:

Pode até mesmo ser utilizado para gerar todas as instâncias da relação de mãe:

Em comparação com a sintaxe relacional, a sintaxe funcional é uma notação mais compacta para funções aninhadas. Por exemplo, a definição de avó materna na sintaxe funcional pode ser escrita na forma aninhada:

A mesma definição em notação relacional precisa de ser escrita na forma não aninhada:

Aqui :- significa se e , significa e.
No entanto, a diferença entre as duas representações é simplesmente sintática. No Prolog Ciao, as relações podem ser aninhadas, como as funções na programação funcional:

O Ciao transforma a notação semelhante à de funções para a forma relacional e executa o programa em lógica resultante utilizando a estratégia de execução padrão do Prolog.

== Aplicações ==

=== Editores de texto ===
O Emacs, uma família de editores de texto altamente extensível, utiliza o seu próprio dialeto Lisp para a escrita de plugins. O autor original da implementação mais popular do Emacs, o GNU Emacs e o Emacs Lisp, Richard Stallman, considera o Lisp uma das suas linguagens de programação favoritas.

=== Folhas de cálculo ===
As folhas de cálculo podem ser consideradas uma forma de sistema de programação funcional puro, de avaliação estrita e de ordem zero (sem funções de ordem superior). No entanto, as folhas de cálculo carecem geralmente de funções de ordem superior, bem como de reutilização de código, e nalgumas implementações, carecem também de recursividade. Foram desenvolvidas várias extensões para programas de folhas de cálculo para permitir funções de ordem superior e reutilizáveis, mas até agora continuam a ter uma natureza predominantemente acadêmica.

=== Microsserviços ===
Devido à sua capacidade de composição, os paradigmas de programação funcional podem ser adequados para arquiteturas baseadas em microsserviços.

=== Mundo acadêmico ===
A programação funcional é uma área ativa de investigação no campo da teoria das linguagens de programação. Existem vários espaços de publicação revistos por pares focados na programação funcional, incluindo a Conferência Internacional de Programação Funcional (ICFP), o Journal of Functional Programming e o Simpósio sobre Tendências em Programação Funcional (TFP).

=== Indústria ===
A programação funcional tem sido empregue numa vasta gama de aplicações industriais. Por exemplo, o Erlang, desenvolvido pela empresa sueca Ericsson no final da década de 1980, foi inicialmente utilizado para implementar sistemas de telecomunicações tolerantes a falhas, mas desde então tornou-se popular para a construção de diversas aplicações em empresas como a Nortel, Facebook, Électricité de France e WhatsApp. O Scheme, um dialeto do Lisp, foi utilizado como base para várias aplicações nos primeiros computadores Apple Macintosh e tem sido aplicado a problemas como software de simulação para treinos e controlo de telescópios. O OCaml, introduzido em meados da década de 1990, tem visto uso comercial em áreas como análise financeira, verificação de controladores de software, programação de robôs industriais e análise estática de software incorporado. O Haskell, embora inicialmente concebido como uma linguagem de pesquisa, também tem sido aplicado em áreas como sistemas aeroespaciais, conceção de hardware e programação web.
Outras linguagens de programação funcional que têm visto uso na indústria incluem o Scala, F#, a Wolfram Language, o Lisp, o Standard ML e o Clojure. O Scala tem sido amplamente utilizado em Ciência de dados, enquanto o ClojureScript, Elm ou PureScript são algumas das linguagens de programação de front-end funcionais utilizadas em produção. A estrutura de software Phoenix do Elixir também é usada por alguns projetos comerciais relativamente populares, como o Font Awesome ou o Allegro Lokalnie, a plataforma de anúncios classificados da Allegro (uma das maiores plataformas de comércio eletrónico da Polónia).
As "plataformas" funcionais têm sido populares em finanças para análise de risco (particularmente em grandes bancos de investimento). Os fatores de risco são codificados como funções que formam grafos (categorias) interdependentes para medir correlações em mudanças de mercado, semelhante a otimizações de base de Gröbner, mas também para estruturas regulatórias. Dado o uso de OCaml e variações de Caml em finanças, estes sistemas são por vezes considerados relacionados com uma máquina abstrata categórica. A programação funcional é fortemente influenciada pela teoria das categorias.

=== Educação ===
Muitas universidades ensinam programação funcional. Algumas tratam-na como um conceito introdutório à programação, enquanto outras ensinam primeiro métodos de programação imperativa.
Fora da ciência da computação, a programação funcional é usada para ensinar resolução de problemas e conceitos algébricos e geométricos. Tem sido também usada para ensinar mecânica clássica, como no livro Structure and Interpretation of Classical Mechanics.
Em particular, o Scheme tem sido uma escolha relativamente popular para o ensino da programação durante anos.

== Ver também ==
Cálculo lambda

== Referências ==

== Bibliografia ==
Cousineau, Guy and Michel Mauny. The Functional Approach to Programming. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1998.
Graham, Paul. ANSI Common LISP. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996.

Pratt, Terrence, W. and Marvin V. Zelkowitz. Programming Languages: Design and Implementation. 3rd ed. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996.
Salus, Peter H. Functional and Logic Programming Languages. Vol. 4 of Handbook of Programming Languages. Indianapolis, Indiana: Macmillan Technical Publishing, 1998.
Thompson, Simon. Haskell: The Craft of Functional Programming. Harlow, England: Addison-Wesley Longman Limited, 1996.

== Leitura adicional ==
Abelson, Hal; Sussman, Gerald Jay (1985). Structure and Interpretation of Computer Programs. [S.l.]: MIT Press. ISBN 978-0-262-51036-3
Cousineau, Guy; Michel Mauny. The Functional Approach to Programming. Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press, 1998.
Curry, Haskell Brooks; Feys, Robert; Craig, William. Combinatory Logic. Volume I. North-Holland Publishing Company, Amesterdão, 1958.
Curry, Haskell B.; Hindley, J. Roger; Seldin, Jonathan P. (1972). Combinatory Logic. II. Amesterdão: North Holland. ISBN 978-0-7204-2208-5
Dominus, Mark Jason. Higher-Order Perl. Morgan Kaufmann. 2005.
Felleisen, Matthias; Findler, Robert; Flatt, Matthew; Krishnamurthi, Shriram (2018). How to Design Programs. [S.l.]: MIT Press
Graham, Paul. ANSI Common LISP. Englewood Cliffs, Nova Jérsia: Prentice Hall, 1996.
MacLennan, Bruce J. Functional Programming: Practice and Theory. Addison-Wesley, 1990.
Michaelson, Greg (10 de abril de 2013). An Introduction to Functional Programming Through Lambda Calculus (em inglês). [S.l.]: Courier Corporation. ISBN 978-0-486-28029-5
O'Sullivan, Brian; Stewart, Don; Goerzen, John (2008). Real World Haskell. [S.l.]: O'Reilly
Pratt, Terrence W.; Marvin Victor Zelkowitz. Programming Languages: Design and Implementation. 3.ª ed. Englewood Cliffs, Nova Jérsia: Prentice Hall, 1996.
Salus, Peter H. Functional and Logic Programming Languages. Vol. 4 de Handbook of Programming Languages. Indianápolis, Indiana: Macmillan Technical Publishing, 1998.
Thompson, Simon. Haskell: The Craft of Functional Programming. Harlow, Inglaterra: Addison-Wesley Longman Limited, 1996.

A pesquisa ou busca binária (em inglês binary search algorithm ou binary chop) é um algoritmo de busca em vetores que segue o paradigma de divisão e conquista. Ela parte do pressuposto de que o vetor está ordenado e realiza sucessivas divisões do espaço de busca comparando o elemento buscado (chave) com o elemento no meio do vetor. Se o elemento do meio do vetor for a chave, a busca termina com sucesso. Caso contrário, se o elemento do meio vier antes do elemento buscado, então a busca continua na metade posterior do vetor. E finalmente, se o elemento do meio vier depois da chave, a busca continua na metade anterior do vetor.

== Análise de Complexidade ==
A complexidade desse algoritmo é da ordem de

Θ
(

log

2

⁡
n
)

{\displaystyle \Theta (\log _{2}n)}

, em que

n

{\displaystyle n}

é o tamanho do vetor de busca. Apresenta-se mais eficiente que a Busca linear cuja ordem é

O
(
n
)

{\displaystyle O(n)}

.

== Procedimento ==
Dado uma lista

A

{\displaystyle A}

de

n

{\displaystyle n}

elementos com os valores

A

0

{\displaystyle A_{0}}

,

A

1

{\displaystyle A_{1}}

,

A

2

{\displaystyle A_{2}}

,

.
.
.

{\displaystyle ...}

,

A

n
−
1

{\displaystyle A_{n-1}}

ordenada de tal modo que

A

0

≤

A

1

≤

A

2

≤
.
.
.
≤

A

n
−
1

{\displaystyle A_{0}\leq A_{1}\leq A_{2}\leq ...\leq A_{n-1}}

, e um valor para pesquisa

T

{\displaystyle T}

, a seguinte rotina usa pesquisa binária para achar o índice de

T

{\displaystyle T}

em

A

{\displaystyle A}

.

Defina

L

{\displaystyle L}

para 0 e

R

{\displaystyle R}

para

n
−
1

{\displaystyle n-1}

Se

L
>
R

{\displaystyle L>R}

a pesquisa termina sem sucesso
Defina

m

{\displaystyle m}

(o índice do meio da lista) para

L
+
R

2

{\displaystyle {\frac {L+R}{2}}}

arredondado
Se

A

m

<
T

{\displaystyle A_{m}<T}

, defina

L

{\displaystyle L}

para

m
+
1

{\displaystyle m+1}

e volte ao segundo passo
Se

A

m

>
T

{\displaystyle A_{m}>T}

, defina

R

{\displaystyle R}

para

m
−
1

{\displaystyle m-1}

e volte ao segundo passo.
Se

A

m

=
T

{\displaystyle A_{m}=T}

, a pesquisa está feita, o índice de

T

{\displaystyle T}

é

m

{\displaystyle m}

== Implementações ==

=== Pseudo-Código ===
Um pseudo-código recursivo para esse algoritmo, dados V o vetor com elementos comparáveis e e o elemento que se deseja encontrar:

BUSCA-BINÁRIA(V[], início, fim, e)
i recebe o índice do meio entre início e fim
se (v[i] = e) entao
devolva o índice i # elemento e encontrado
fimse
se (inicio = fim) entao
não encontrou o elemento procurado
senão
se (V[i] vem antes de e) então
faça a BUSCA-BINÁRIA(V, i+1, fim, e)
senão
faça a BUSCA-BINÁRIA(V, inicio, i-1, e)
fimse
fimse

=== Código em C ===

Obs: A linguagem C fornece a função bsearch na sua biblioteca padrão.

== Ver também ==
Busca linear

== Referências ==

== Ligações externas ==
Projeto de Algoritmos - Paulo Feofiloff -IME-USP
NIST Dicionário de Algoritmos e Estrutura de Dados :binary search
Tim Bray. On the Goodness of Binary Search. Pequeno ensaio das vantagens da busca binária e exemplo de código em Java.
Google Research: Nearly All Binary Searches and Mergesorts are Broken
Busca binária em Java e em C

O Teste de Turing testa a capacidade de um computador de exibir comportamento inteligente equivalente ao de um ser humano, ou indistinguível deste. No exemplo ilustrativo original, um jogador humano entra em uma conversa, em linguagem natural, com outro humano e uma máquina projetada para produzir respostas indistinguíveis de outro ser humano. Todos os participantes estão separados um dos outros. Se o juiz não for capaz de distinguir com segurança a máquina do humano, diz-se que a máquina passou no teste. O teste não verifica a capacidade de dar respostas corretas para as perguntas; mas sim o quão próximas as respostas são das respostas dadas por um ser humano típico. A conversa é restrita a um canal de texto, como um teclado e uma tela para que o resultado não dependa da capacidade da máquina de renderizar áudio.
O teste foi introduzido por Alan Turing em seu artigo de 1950 "Computing Machinery and Intelligence", que começa com as palavras: "Eu proponho considerar a questão 'As máquinas podem pensar?'". Já que "pensar" é difícil de definir, Turing preferiu "trocar a pergunta por outra, a qual está relacionada à anterior, e é expressa em palavras menos ambíguas". A nova pergunta de Turing é: "Há como imaginar um computador digital que faria bem o 'jogo da imitação?"'. Turing queria que esta questão pudesse ser respondida. No restante do artigo, ele argumenta contra as principais objeções à proposta que "máquinas podem pensar" o cientista afirmou ainda que, se um computador fosse capaz de enganar um terço de seus interlocutores, fazendo-os acreditar que ele seria um ser humano, então estaria pensando por si próprio.
Muitos eventos que visaram a utilização prática do Teste de Turing já ocorreram, como o Loebner Prize, que acontece anualmente desde 1990 e é dito como o "primeiro teste de Turing". Há controvérsias se os testes desses eventos são ou não válidos.
Desde 1950, o teste provou ser, ao mesmo tempo, altamente influente e criticado, e é um conceito fundamental da filosofia da inteligência artificial.

== História ==

=== Contexto filosófico ===
A questão da inteligência das máquinas possui uma longa história, que está firmemente enraizada na distinção entre as visões dualista e materialista da mente. René Descartes antecipa aspectos do Teste de Turing no seu escrito, de 1637, intitulado Discurso sobre o Método, onde ele escreve:
Aqui Descartes observa que autômatos são capazes de responder a interações com humanos, mas argumenta que autômatos não podem responder apropriadamente coisas ditas em sua presença do modo que qualquer humano pode. Descartes, assim, prefigura o Teste de Turing quando identifica a insuficiência de respostas linguísticas apropriadas como as que separam humanos de autômatos. Descartes falha em considerar a possibilidade que a insuficiência de respostas linguísticas apropriadas possa ser superada por futuros autômatos e assim não propõe o Teste de Turing, mesmo que ele prefigure seu quadro conceitual e critério.
Denis Diderot formula em seu Pensees Philosophiques um critério de Teste de Turing:
"Se encontrarem um papagaio que possa responder a tudo, eu iria, sem hesitação, afirmar que este é um ser inteligente".
Isto não significa que ele concorda com isso, mas este já era um argumento comum entre os materialistas da época.
De acordo com o dualismo, a mente é não-física (ou, no mínimo, tem propriedades não-físicas) e, portanto, não pode ser explicada puramente em termos físicos. De acordo com o materialismo, a mente pode ser explicada fisicamente, o que deixa aberta a possibilidade de mentes criadas artificialmente.
Em 1936, o filósofo Alfred Ayer considerou a questão filosófica das outras mentes: Como sabemos que outras pessoas tem as mesmas experiências de consciência que nós? Em seu livro, "Linguagem, Verdade e Lógica", Ayer sugere um protocolo para distinguir um homem consciente de uma máquina inconsciente: "O único motivo que possa ter para afirmar que um objeto que parece consciente não passa de um manequim ou uma máquina é que ele falha em satisfazer um dos testes empíricos pelos quais a presença ou abstinência de consciência é determinada. (Esta sugestão é semelhante ao Teste de Turing, mas não é certo se Ayer era familiar com Turing.) Em outras palavras, uma coisa não é consciente se falhar no teste de consciência.'

=== Alan Turing ===
Pesquisadores no Reino Unido exploraram a "inteligência artificial" por dez anos antes da fundação da IA como campo de pesquisa, em 1956. Este era um tema comum entre os membros do Ratio Club, um grupo informal de pesquisadores britânicos de cibernética e eletrônica, entre os quais Alan Turing, a quem o teste foi nomeado.

Turing, particularmente, abordou a noção de inteligência de máquinas desde, pelo menos, 1941 e uma das mais antigas menções de "inteligência computacional" foi feita por ele, em 1947. No relatório de Turing, "Intelligent Machinery", ele investigou "a questão se é possível ou não máquina apresentarem comportamento inteligente" e, como parte da investigação, propor o que pode ser considerado o precursor do que seria o Teste de Turing: Não é difícil de conceber uma máquina de papel que vai jogar um jogo não muito ruim de xadrez. Agora, pegue três homens para um experimento. A,B e C. A e C devem ser péssimos xadrezistas, B é o operador da máquina de papel. ...Duas salas são usadas com algum mecanismo para comunicação de movimentos, e uma partida é disputada por C e A ou, exclusivamente, a máquina de papel. C pode achar difícil afirmar com quem ele está jogando.
Em um artigo posterior, Turing sugere um formulação alternativa "equivalente" envolvendo um julgador conversando somente com um computador e um homem. Apesar de nenhuma dessas formulações correspondem à versão do Teste de Turing como é conhecido hoje, ele propôs uma terceira versão em 1952. Nesta versão, discutida por Turing na rádio BBC, um júri indaga um computador que tem o papel de fazer uma parte considerável do júri acreditar que estão se comunicando com um homem.
O artigo de Turing considerava nove dúvidas putativas, as quais incluíam todos os principais argumentos com a inteligência artificial que foram levantados desde a publicação do artigo "Computing Machinery and Intelligence".

=== ELIZA e PARRY ===
Em 1966, Joseph Weizenbaum criou um programa que aparentava passar no Teste de Turing. O programa, denominado ELIZA, trabalhava examinando comentários digitados por um usuário procurando por palavras-chave. Se uma palavra-chave era encontrada, a regra que transforma o comentário do usuário era aplicada e a sentença resultante retornada. Se nenhuma palavra-chave era encontrada, ELIZA retornava uma resposta genérica ou repetia o retorno do comentário anterior. Além disso, Weizenbaum desenvolveu ELIZA de modo a replicar o comportamento de um psicoterapeuta Rogeriano, permitindo ELIZA, assim, ser "quase que livre para assumir uma postura de desconhecimento total do mundo real". Com essas técnicas, o programa de Weizenbaum foi capaz de fazer com que pessoas acreditassem que estavam falando com um ser humano, ao ponto de, para algumas pessoas ser "muito difícil de convencê-las que ELIZA [...] não é um humano". Assim, ELIZA foi considerada por alguns como um programa (talvez o primeiro) a passar no Teste de Turing, apesar destas visões serem altamente controversas.(veja abaixo).

=== A sala chinesa ===

Em 1980, John Searle divulgou o artigo denominado Minds, Brains, and Programs, onde propunha o experimento mental "Sala chinesa" e argumentava que o Teste de Turing não poderia determinar se uma máquina pensava. Searle notou que software (como ELIZA) poderia passar no Teste de Turing simplesmente manipulando símbolos que ele não entendia. Sem entendimento, eles não poderiam ser descritos como "pensantes" no mesmo sentido que as pessoas são. Assim, Searle conclui, que o Teste de Turing não pode provar se uma máquina pode pensar. O argumento de Searle foi altamente criticado, mas o argumento também foi endossado.
Argumentos como o de Searle e outros que trabalham sobre a filosofia da mente desencadearam nas décadas de 1980 e 1990 um debate mais intenso sobre a natureza da inteligência, a possibilidade de máquinas inteligentes e o valor do Teste de Turing.

=== Prêmio de Loebner ===

O Prêmio de Loebner promove, desde novembro de 1991, uma plataforma anual para demonstrações práticas do Teste Turing. Ele é assinado por Hugh Loebner. O Cambridge Center for Behavioral Studies em Massachusetts, Estados Unidos organizou os prêmios até 2003. Como Loebner disse, uma das razões para a criação da competição é o avanço da pesquisa em IA e também porque ninguém conseguiu trilhar um caminho para implementação do Teste de Turing, apesar dos 40 anos de discussão do tema.
A primeira disputa do Prêmio de Loebner ocorreu em 1991 e levou a renovação da discussão sobre viabilidade do Teste de Turing e o valor em buscá-lo, na mídia popular e na academia . O primeiro concurso foi vencido por um programa sem nenhum tipo de IA que foi capaz de enganar interrogadores. Isto destacou várias fraquezas do Teste de Turing (discutido abaixo): O vencedor venceu, pelo menos em parte, porque foi capaz de "imitar os erros de digitação recorrentes em humanos"; os interrogadores foram facilmente enganados; e outros pesquisadores de IA creem que o teste é somente uma distração de pesquisas mais promissoras.
Os prêmios de prata (somente texto) e de ouro (áudio e vídeo) nunca foram vencidos. Entretanto, a competição vem premiando todos os anos com medalhas de bronze programas que, à opinião dos julgadores, demonstram um comportamento em conversar "mais humano". Artificial Linguistic Internet Computer Entity (A.L.I.C.E.) venceu a medalha de bronze por três anos recentemente (2000, 2001 e 2004). O programa de aprendizado artificial Jabberwacky venceu em 2005 e 2006.
O vencedores dos testes de conversação normalmente são programas de chatterbot ou Entidades de conversação artificial (ACE). Nos primeiros anos, as regras de conversação eram restritas: Cada máquina e humano conversavam sobre um só tópico, assim os interrogadores eram restritos a uma linha de questionamento por interação com o programa. A regra de conversa restrita foi extinta em 1995. A duração das interações entre o interrogador e a máquina variam entre as edições do prêmio. Em 2003, na Universidade de Surrey, cada interrogador era permitido interagir por 5 minutos com a máquina, entidade ou humano-escondido. Entre 2004 e 2007, o tempo de interação foi estendido para 20 minutos. Em 2008, voltou-se a usar 5 minutos porque o organizador, Kevin Warwick, e o coordenador, Huma Shah, consideraram que esta deve ser a duração de qualquer teste, como Turing disse em seu artigo de 1950: "... fazendo a correta identificação após 5 minutos de questionamentos". Eles sentiram que o tempo usado em 2007 e 2008 era inapropriado para o estado da conversação artificial É irônico que o vencedor de 2008, Elbot, não imita um humano; sua personalidade é a de um robô, apesar de Elbot ter enganado três juízes humanos.
Durante a competição de 2009, ocorrida em Brighton, Reino Unido, a restrição de tempo foi de 10 minutos para cada rodada, 5 minutos de conversa com um humano e 5 minutos de conversa com um programa. Isto serviu para testar a leitura alternativa da predição de Turing, com interação de 5 minutos com o computador. Para a competição de 2010, o tempo de interação foi, novamente, aumentado para 25 minutos.

== Versões do Teste de Turing ==

Saul Traiger argumentou que há ao menos três versões para o Teste de Turing, duas das quais são apresentadas em "Computing Machinery and Intelligence" e outra é descrita por ele como "Interpretação padrão". Há um debate sobre o fato da "interpretação padrão" ser descrita por Turing ou, em vez disso, baseado em uma interpretação errada do artigo, essas três versões não são equivalentes, e suas forças e fraquezas são distintas.
Huma Shah aponta que o próprio Turing estava interessado na questão do pensamento de máquinas e estava propondo um método simples para testar se isto é possível: através de sessões de perguntas e respostas entre humanos e máquinas. Shah argumenta que o jogo de imitação proposto por Turing poderia ser praticado de dois modos: a) testes de interrogatório um-a-um e b) comparação simultânea de uma máquina com um homem, ambos sendo questionados em paralelo por um interrogador. Já que o Teste de Turing é um teste de indistinção em capacidade de performance, a versão verbal generaliza naturalmente toda a capacidade de performance humana, tanto verbal como não-verbal (robótica).

=== O Jogo de Imitação ===
O jogo original, proposto por Turing, descreve uma simples interação entre três jogadores. Jogador A é um homem, jogador B é uma mulher e o jogador C (que faz o papel de interrogador) pode ter qualquer sexo. Neste Jogo de Imitação, o jogador C não é capaz de ver nenhum dos outros participantes e só pode comunicar-se com eles através de mensagens escritas. Fazendo perguntas a A e B, o jogador C tenta determinar qual deles é homem e qual é mulher. O papel do jogador A é de levar o interrogador a fazer a decisão errada, enquanto o jogador B tenta ajudar o interrogador.
Sterret referencia este como o "Teste do Jogo de Imitação Original" Turing propôs que o papel do jogador A fosse feito por um computador, ou seja, fazer o papel do homem e levar o interrogador ao erro. O sucesso do computador seria determinado por uma comparação com o resultado do jogo quando o jogador A é um homem. Turing disse que se "o interrogador decidir incorretamente tão frequentemente em ambos os cenários, com um computador ou com um homem.", pode-se dizer que o computador é inteligente.

A segunda versão apareceu em um artigo posterior de Turing, em 1950. Similarmente ao Teste do Jogo de Imitação Original, o papel do jogador A é feito por um computador. Entretanto, o papel do jogador B é feito por um homem, ao invés de uma mulher.

"Fixemos nossa atenção em um computador em particular, digamos C. É verdade que, modificando este computador para que tenha uma capacidade de memória suficiente, com um aumento substancial na sua velocidade de processamento, e provendo-o com uma programação adequada, C pode desempenhar satisfatoriamente o papel de A no jogo da imitação, sendo a parte B desempenhada por um homem?"
Nesta versão, tanto o jogador A (o computador) tanto o B estão tentando enganar o interrogador.

=== A interpretação padrão ===
O entendimento comum diz que a proposta do Teste de Turing não é de que, especificamente, um computador é capaz de enganar um interrogador, levando-o a acreditar que está lidando com um humano, mas que um computador é capaz de imitar um humano. Enquanto há alguma disputa sobre a interpretação proposta por Turing – Sterrett acreditava que esta era a correta e deste modo, funde as duas versões em uma, enquanto outros, como Traiger, não o fazem – isto, não obstante, levou ao que é visto como "interpretação padrão." Nesta versão, o jogador A é um computador e o jogador B uma pessoa de qualquer sexo. O papel de interrogador não é determinar quem é homem ou mulher, mas quem é o computador e quem é o humano. A questão fundamental com a interpretação padrão é que o interrogador não pode diferenciar uma resposta dada por uma máquina da dada por um humano. Há questões de duração do teste, mas a interpretação padrão generaliza essa limitação para algo que seja razoável.

=== Jogo da imitação vs. Teste padrão de Turing ===
Controvérsia surgiu sobre as formulações alternativas do Teste de Turing. Sterrett argumenta que dois testes distintos podem ser extraídos de seu artigo de 1950 e que, o comentário de "ritmo" de Turing, eles não são equivalentes. O teste que emprega o jogo e compara frequências de sucesso é referenciado como o "Teste do Jogo de Imitação Original", enquanto o teste que consiste de um juíz humano conversando com um humano e uma máquina é referenciado como "Teste de Turing Padrão", notando que Sterrett equivale este com a "interpretação padrão", em vez da segunda versão do jogo de imitação. Sterrett concorda que o Teste de Turing Padrão (TTP) tem problemas que seus críticos citam, mas sente que, em contraste, o Teste do Jogo de Imitação Original (TJIO) é imune a muitas destas, devido a uma diferença crítica: Diferentemente do TTP, o TIJO não usa como critério a similaridade com a performance humana, apesar de empregar o desempenho humano em estabelecer um critério para a inteligência da máquina. Um homem pode falhar no TIJO, mas argumenta-se que é uma virtude que falhas em um teste de inteligência indica uma falta de desenvoltura: O TIJO requer uma desenvoltura associada com inteligência e não simplesmente "simulação do comportamento humano de conversação." A estrutura geral do TIJO pode até ser usada com versões não-verbais dos jogos de imitação.
Ainda há outros autores que interpretaram que Turing propôs o jogo da imitação como um teste em si, sem especificar como levar em consideração a declaração de Turing que o teste que eles propôs usa a versão da festa do jogo de imitação é baseada em um critério de comparação de frequência de sucesso naquele jogo de imitação, ao invés de uma capacidade de sucesso em uma rodada do jogo.
Saygin sugeriu que talvez o jogo original é um meio de propor um design experimental menos tendencioso, já que ele esconde a participação do computador. O jogo da imitação também inclui um "hack social" não encontrado na interpretação padrão, visto que o jogo requere um humano masculino e um computador, jogando com a intenção de demonstrar que são alguém que não são.

=== O interrogador deve saber sobre o computador? ===
Uma peça crucial de qualquer laboratório de testes deve ser a sala de controle. Turing nunca deixou claro, em seus testes, se o interrogador estava ciente que um dos participantes é um computador. Entretanto, se há uma máquina capaz de passar no Teste de Turing, pode-se assumir que um teste duplo-cego é necessário.
Para retornar ao Jogo de Imitação Original, em declara que somente o jogador A deve ser substituído por uma máquina, sem que o jogador C esteja ciente disto. Quando Colbu, FD Hilf, S Weber e AD Kramer testaram PARRY, eles assumiram que os interrogadores não sabiam que um ou mais dos entrevistados era um computador. Enquanto Ayse Saygin, Peter Swirski, e outros destacaram, isto faz uma grande diferença na implementação e resultado do teste. Um estudo experimental observou "Gricean maxim violations" usando transcrições de Loebner um-a-um (interlocutor escondido do interrogador). Premiado em competições de IA entre 1994-1999, Ayse Saygin encontrou uma diferença substancial entre as respostas dos participantes que sabiam e que não sabiam sobre o envolvimento de computadores.
Huma Shah e Kevin Warwick, que organizaram o 2008 Loebner Prize na Reading University, mostraram que o conhecimento do envolvimento de computadores não fez uma diferença significativa na decisão dos juízes. Juízes não foram informados explicitamente da natureza de seus pares. Juízes capazes de distinguir humanos de computadores, incluindo quando eles eram postos com dois humanos ou duas máquinas. Erros de grafia revelaram os humanos; máquinas foram identificadas pela 'velocidade de resposta' e expressões mais longas.

== Força do teste ==

=== Tratabilidade e simplicidade ===
O poder e apelo do teste de Turing vem de sua simplicidade. A filosofia da mente, psicologia e a moderna neurociência não conseguiram prover definições de "inteligência" e "pensamento" que sejam suficientemente precisas e gerais para serem aplicadas à máquinas. Sem estas definições, as questões centrais da filosofia da inteligência artificial não podem ser respondidas. O teste de Turing, apesar de sua imperfeição, ao menos provê algo que pode ser medido. Portanto, é uma solução pragmática para uma difícil questão filosófica.

=== Extensão do assunto ===
O formato do teste permite que o interrogador dê à máquina uma vasta variedade de tarefas intelectuais. Turing escreveu que "o método de questão e resposta parece ser adequado para introduzir quase que qualquer um dos campos do pensamento humano que desejarmos." John Haugeland ainda diz que "o entendimento das palavras não é suficiente; você tem que entender o "tópico" também".
Para passar em um Teste de Turing bem planejado, a máquina deve usar de linguagem natural, razão, ter conhecimento e aprendizado. O teste pode ser expandido para incluir input de vídeo, assim como uma escotilha pela qual objetos pode ser passados: Isto forçaria a máquina a possuir visão e robótica. Juntos, estes representam quase que a totalidade dos principais problemas que a pesquisa de IA gostaria de resolver.

== Fraquezas do teste ==
Turing não declarou explicitamente que o Teste de Turing poderia ser usado como medida de inteligência. Ele queria prover uma clara e compreensível alternativa para a palavra "pensar", pela qual ele poderia usar para responder ao criticismo da possibilidade de "máquinas pensantes" e para sugerir meio que a pesquisa poderia desenvolver-se.
Não obstante, o Teste de Turing foi proposto para uma medida da "capacidade de pensamento" e "inteligência" de uma máquina. A proposta foi recebida com criticismo tanto por filósofos como por cientistas da computação. Assume-se que um interrogador pode determinar se uma máquina está "pensando" comparando seu desempenho com o comportamento humano. Todo elemento dessa assumpção pode ser questionada: a confiança no julgamento do interrogador, o valor da comparação simplesmente do comportamento e o valor de comparar uma máquina com um homem. Por causa disso e de outras considerações, alguns pesquisadores de IA questionaram a relevância do teste no seu campo.

=== Inteligência humana vs inteligência em geral ===

O Teste de Turing não testa diretamente se um computador se comporta de forma inteligente - ele teste somente se um computador se comporta como um humano. Já que o comportamento humano e comportamento inteligente não são exatamente a mesma coisa, o teste de falhar como medida de inteligência de duas formas:

Algum comportamento humano é ininteligente
O Teste de Turing requer que a máquina possa ser capaz de executar "todo" comportamento humano, independentemente dele ser inteligente. O teste cobre até comportamentos que não podem ser considerados inteligentes, como suscetibilidade para insultos, tentação de mentira ou, simplesmente, uma alta frequência de erros de escrita. Se a máquina não pode imitar estes comportamentos ininteligentes em detalhes, ela falha no teste.
Esta objeção surgiu no "The Economist", num artigo intitulado "Estupidez Artificial" publicado logo após o primeiro prêmio de Loebner, em 1992. O artigo aponta que o primeiro vencedor do prêmio deveu-se, ao menos em parte, a habilidade de "imitar os erros de digitação do ser humano". Turing sugeriu que os programas adicionassem erros nos seus resultados, para tornarem-se melhores "jogadores" do jogo.
Algum comportamento inteligente é inumano
O Teste de Turing não testa altos níveis de inteligência, como habilidade de resolver problemas difíceis ou criar insights originais. Na verdade, ele especificamente requer engano por parte da máquina: Se a máquina é "mais" inteligente que um humano, ela precisa deliberadamente parecer menos inteligente. Se damos um problema computacional que é impossível para qualquer humano resolver, o interrogador saberia que trata-se de uma máquina e ela falharia no teste.
Devido ao fato que não testa-se níveis de inteligência sobre-humanas, o teste não pode ser usado para construir ou avaliar sistemas que são mais inteligentes que humanos. Por isso, vários testes alternativos para avaliar sistemas superinteligentes foram propostos.

=== Inteligência real vs inteligência simulada ===
O Teste de Turing está preocupado estritamente com como o objeto "age" - o comportamento externo da máquina. Neste aspecto, ele toma as abordagens do Behaviorismo ou do funcionalismo para estudar inteligência. O exemplo de ELIZA sugere que uma máquina que passa no teste pode ser capaz de simular o comportamento de conversa humana seguindo uma simples (porém grande) lista de regras mecânicas, sem nenhum tipo de pensamento.
John Searle argumentou que comportamento externo não pode ser usado para determinar se uma máquina está "realmente" pensando ou simplesmente "simulando pensamento". Seu argumento da sala chinesa tem a intenção de mostrar que, mesmo o Teste de Turing sendo uma boa definição operacional de inteligência, isto pode não indicar que a máquina tem uma mente, consciência ou intenção. (Intenção é um termo filosófico para poder de pensamento ser "sobre" algo.)
Turing antecipou esta linha de criticismo no seu artigo original, escrevendo: Eu não desejo dar uma impressão que eu penso que não há mistério sobre a consciência. Há, por exemplo, um tipo de paradoxo conectado com qualquer tentativa de localizá-la. Mas eu não penso que esses mistérios necessariamente precisam ser resolvidos para que possamos responder a questão desenvolvida neste artigo.

=== Inocência dos interrogadores e a falácia antropomórfica ===
Na prática, os resultados do teste podem ser facilmente dominados não pela inteligência do computador, mas pelas atitudes, habilidades e inocência do questionador.
Turing não especifica habilidades ou conhecimento necessários para o interrogador na descrição do teste, mas ele usa o termo "interrogador comum": "[o] interrogador comum não deve ter mais de 70% de chances de fazer a identificação correta após 5 minutos de conversação".
Shah & Warwick (2009b) mostra que experts podem ser enganados, e que a estratégia do interrogador, "poder" vs "solidariedade" afeta a correta identificação, o segundo sendo melhor para o sucesso.
Programas chatterbot como ELIZA enganaram repetidamente pessoas desavisadas, fazendo-as acreditarem estar falando com um humano. Nestes casos, o "interrogador" não está ciente da possibilidade de estarem interagindo com um computador. Para parecer humano com sucesso, não há necessidade da máquina ter qualquer inteligência, somente uma lembrança superficial do comportamento humano.
Os competidores dos primeiros prêmios Loebner usavam interrogadores "não-sofisticados" que era facilmente enganados pelas máquinas. Desde 2004, os organizadores do prêmio Leobner usaram filósofos, cientistas da computação, jornalistas como interrogadores. Não obstante, alguns destes interrogadores foram enganados pelas máquinas.
Micheal Shermer aponta que humanos constantemente escolhem considerar objetos não-humanos como humanos sempre que tem a chance (porém isso não implica que os prefere frente a questão de qual é humano é qual é virtual), um erro chamado falácia antropomórfica: Eles falam com seus carros, atribuem desejo e intenção a forças da natureza (e.g., "natureza abomina o vácuo"), e adoram o Sol como um ser humanizado com inteligência. Se o Teste de Turing é aplicado a objetos religiosos, Shermer argumenta, então, que estátuas inanimadas, rochas e lugares passaram o teste por toda a história.[carece de fontes?] Esta tendência humana pelo antropomorfismo efetivamente diminui o limite para o Teste de Turing, ao menos que o interrogador esteja treinado para evitá-la.

=== Impraticabilidade e irrelevância: O Teste de Turing e pesquisa de IA ===
Os principais pesquisadores de IA argumentam que a tentativa de passar no Teste de Turing é simplesmente uma distração, não uma pesquisa frutífera. De fato, o Teste de Turing não é o foco de muitas pesquisas acadêmicas ou comerciais - como Stuart Russell e Peter Norvig escreveram: "Pesquisadores de IA dedicaram pouca atenção a tentativas de passar no Teste de Turing". Por diversas razões.
Primeiro, há maneiras mais fáceis de testar seus programas. Boa parte da pesquisa atual na área de IA está focada em objetivos modestos e específicos, como planejamento automatizado, reconhecimento de objetos ou logística. Para testar a inteligência de programas nestes problemas, pesquisadores de IA simplesmente os dão tarefas diretamente, ao invés de ir através do método indireto de postar uma pergunta em uma sala de chat populada com computadores e pessoas.
Segundo, criar simulações semelhantes a vida de humanos é um problema difícil por si só que não precisa ser resolvido para alcançar os objetivos básicos de pesquisa de IA. Personagens que atuem como humanos por ser interessantes em um trabalho de arte, um video game ou uma interface de usuário sofisticada, mas eles não são parte da ciência de criar máquina inteligentes, ou seja, máquinas que resolvam problemas usando inteligência. Russell e Norvig sugerem uma analogia com a história do voo: Aviões são testados para quão bem podem voar, mas não são comparados como aves. "Textos de engenharia aeronáutica", eles escrevem, "não definem objetivos em seus campos como 'fazer máquina que voam assim como aves, para que possam enganar outras aves'".
Turing nunca teve a intenção que seu teste fosse usado como um meio prático de medir a inteligência de programas de IA; eles pretendia prover um claro e entendível exemplo para contribuir com a discussão da filosofia da inteligência artificial. John McCarthy observa que a filosofia da IA é "improvável que afete a pesquisa prática de IA que a filosofia da ciência em geral tem sobre a prática científica."

== Ver também ==
Inteligência artificial
Robótica
SCIgen

== Referências ==

=== Bibliografia ===
Turing, Alan (outubro de 1950), «Computing Machinery and Intelligence», Mind, LIX (236): 433–460, doi:10.1093/mind/LIX.236.433, consultado em 24 de dezembro de 2011, cópia arquivada em 2 de julho de 2008

Entropia, quando relacionada à termodinâmica, é a medida do grau de irreversibilidade de um determinado sistema. Então, quanto menor a chance do sistema voltar ao seu estado original, maior será o grau de entropia. É considerada por Einstein como a primeira lei de todas a ciências.
Para a área de Teoria da Informação, a entropia é definida como sendo uma forma de medir o grau médio de incerteza a respeito de fontes de informação, o que consequentemente permite a quantificação da informação presente que flui no sistema. Em termos simples, o conceito de entropia se associa à ideia de que, quanto mais incerto é o resultado de um experimento aleatório, maior é a informação que se obtém ao observar a sua ocorrência.

== Contexto Histórico ==
O engenheiro e matemático Claude Shannon é considerado o pai da teoria da informação. Americano, atuou nas áreas de engenharia elétrica, comunicações, criptografia e xadrez computacional, instalando bases tanto para a indústria de computadores quanto para a de telecomunicações. Shannon introduziu, em 1948, no trabalho A Mathematical Theory of Communication, publicado na revista Bell System Technical Journal, conceitos primordiais que deram origem à teoria da informação, entre eles a entropia da informação e a capacidade de canal.
Nesse trabalho, Shannon desenvolve um modelo teórico para o problema da comunicação envolvendo a transmissão de mensagens digitais. Ele parte do pressuposto de que uma mensagem transmitida para um receptor é invariavelmente recebida com ruídos, isto é, quando uma informação passa por um canal de comunicação ela sofre distorções e chega ao receptor precisando ser submetida a um processo de decodificação. Shannon então demonstrou matematicamente que, se por exemplo consideramos a transmissão de um sinal ruidoso como uma conversa barulhenta, este pode ser recuperado no transmissor sem distorção, respeitadas características como a capacidade de transmissão daquele meio (canal). Basta nesse sentido empregar um código corretor de erros adequado, de modo que os sinais serão recebidos com probabilidade de erro arbitrariamente pequena. As definições de Shannon tiveram impacto direto no desenvolvimento das comunicações, da criptografia, da computação digital, da codificação de sinais (vídeo, imagem, texto), assim como em problemas da linguística, psicologia e fonética. A linguagem, por exemplo, é um mecanismo de comunicação que tem um código de correção de erros embutido nas suas regras de sintaxe, ortografia e semântica.
Norbert Wiener, o fundador da Cibernética, na mesma época, generalizou o conceito de entropia, associando-a ao processo de comunicação ou informação, afirmando que, nos processos onde há perda de informação, há uma situação igual aos processos que ganham entropia. Segundo Wiener, a soma de informação em um sistema é a medida de seu grau de organização e, ao mesmo tempo, de seu grau de desorganização, sendo assim, um é o negativo do outro.

Segundo Wierner: "as mensagens são em si uma forma de padrão e de organização. Com efeito é possível tratar conjuntos de mensagens como tendo uma entropia, tais como conjuntos de estados do mundo exterior. Assim como a entropia é uma medida da desorganização, a informação transmitida por um conjunto de mensagens é uma medida de organização. De fato é possível interpretar a informação de uma mensagem essencialmente como o negativo de sua entropia e o logarítmo de sua probabilidade. Isto é, quanto mais provável é a mensagem, menor é a informação fornecida. Lugares-comuns, por exemplo, são menos esclarecedores do que grandes poemas.

== Aplicações diversas da Entropia ==
Nos anos seguintes a criação do conceito, outros pesquisadores o modificaram e generalizaram, criando outras formas de entropia. Logo, o conceito da entropia de informação foi aplicado nas mais diversas áreas de conhecimento, como por exemplo Ciência da Informação, biologia, medicina, ecologia, economia e linguística, assim se tornando cada vez mais um método interdisciplinar.
Um dos exemplos da consequência de entropia é o primeiro experimento relacionado à química que demonstra uma auto-organização de partículas duras, não-biológicas, sem ajuda de interações atrativas, como ligações químicas. Cristais complexos foram criados sem a ajuda de interações, como por exemplo os tetraedros se organizaram espontaneamente em um quasicristal, este, por vez, terá suas propriedades diferentes de um cristal ou de um sólido comum, ele poderá ter propriedade ópticas únicas.
Na termodinâmica, a entropia tem um papel fundamental, pois é com não-conservação da entropia, ou seja, com a variação de desordem do sistema que máquinas térmicas funcionam. A compreensão do funcionamento dessas máquinas leva ao conceito da entropia do sistema.

== Entropia e Informação ==
Informação, de acordo com diferentes autores, é um termo que vem sendo usado mais a partir da década de 1950. É usado para significar mensagens, notícias, novidades, dados, conhecimento, literatura, símbolos, signos e, até mesmo, "dicas" e sugestões. Pode até parecer um termo vago, sendo necessário um contexto em que é empregada. Georges Ifrah apresenta pelo menos 26 diferentes conceitos de informação
Diferentemente da energia, a informação é algo que se cria e que existe cada vez mais em maior quantidade no nosso Universo.
Segundo Zdenek Zeman, "a expressão da informação de um sistema tem por base, como se sabe, a fórmula matemática da entropia negativa". Partido dessa ideia, informação, isto é, de entropia negativa, pode exprimir, também, a medida da ordem de um sistema nervoso ou de um sistema social. A entropia negativa é atingida quando a probabilidade de ocorrer todos os símbolos é igual, ou seja, é equiprovável e não há a tendência de ocorrer determinado grupo de símbolos.
Shannon abordou, também o conceito de redundância é relacionado à entropia no sentido de que a redundância é tudo o que não é fundamental para ser entendido em uma determinada mensagem, ou seja, é entendida como algo complementar. Então é a medida de entropia para que a mensagem atinja a entropia máxima.
No trabalho desenvolvido por ele em A Teoria Matemática da Comunicação onde é abordada a relação entre a entropia e a informação, Shannon faz a afirmação que a informação contida em uma mensagem pode ser medida pela quantidade de entropia que, por sua vez, é relacionada à frequência dos grupo de símbolos que são transmitidos.
A teoria da informação afirma que quanto menos informações sobre um sistema, maior será sua entropia.
A quantidade de informação de uma mensagem é entendida na teoria da informação como sendo o menor número de bits, unidade de informação, necessários para conter todos os valores ou significados desta mensagem. Por exemplo, se quisermos transmitir ou armazenar os números dos meses do ano, serão necessários, no mínimo, 4 bits para representar esta informação.
Portanto, a quantidade de informação de uma mensagem é medida pela entropia da mensagem, a qual mede, também a sua incerteza, que é expressa pelo número de bits que precisam ser recuperados
quando a mensagem está cifrada para obter novamente um texto claro.

== Entropia como conceito da Teoria da Informação ==
A Teoria da Informação teve inicialmente como destaque as questões técnicas, sendo uma das primeiras teorias a separar com nitidez a informação da significação. A Teoria da Informação está situada dentro da cibernética, onde a informação se mostra como uma medida probabilística. Esta teoria tem um grande interesse pelo funcionamento dos sinais, pelas transformações energéticas mediante a codificação da mensagem e sua de codificação. Ela opera com os seguintes conceitos:

ruído;
redundância;
entropia;
imprevisibilidade.
Em fontes contínuas, a codificação da informação gera ruído na mensagem, isso se dá pelo fato de que a fonte contínua precisaria de um vasto repertório de símbolos e que, como consequência, necessitaria uma capacidade de transmissão grande e, como é sabido, não existe um canal livre de ruído.
Shannon abordou, também o conceito de redundância é relacionado à entropia no sentido de que a redundância é tudo o que não é fundamental para ser entendido em uma determinada mensagem, ou seja, é entendida como algo complementar. Então é a medida de entropia para que a mensagem atinja a entropia máxima.
A entropia desejada de uma informação é a máxima que é dada pelas probabilidades equivalentes de ocorrer todos os símbolos.
A teoria da informação não estuda uma língua pelo número de símbolos alfabéticos que a compõem, mas sim pela análise à redundância na língua, considerando que o inverso da entropia é a redundância, ou seja, a organização do sistema em questão. Uma língua entrópica dispõe de um vocabulário rico, com palavras diferenciadas, que mostram o poder das combinatórias; uma língua pouco entrópica é pobre e repetitiva.
Em relação a imprevisibilidade, quanto maior for, será menor a chance de apreensão por parte do receptor, pois o receptor depende da ordem em que as mensagens são transmitidas. A imprevisibilidade total é correspondente à informação nula, ou seja, não há informação.
A medida da informação (ou surpresa) de um evento

E

{\displaystyle E}

é uma função que decresce a medida em que a probabilidade

p
(
E
)

{\displaystyle p(E)}

do evento se eleva. Ela pode ser calculada a partir da fórmula de Hartley (1928):

I
(
E
)
=
−

log

2

⁡
(
p
(
E
)
)

{\displaystyle I(E)=-\log _{2}(p(E))}

Aqui,

b

{\displaystyle b}

é a unidade da informação (Por exemplo: Informação binária,

b
=
2

{\displaystyle b=2}

). Já entropia pode ser explicitamente escrita como

H

(
X
)
=
−

∑

i
=
1

n

P

(

x

i

)

log

b

⁡

P

(

x

i

)

{\displaystyle \mathrm {H} (X)=-\sum _{i=1}^{n}{\mathrm {P} (x_{i})\log _{b}\mathrm {P} (x_{i})}}

onde

P

(

x

i

)

{\displaystyle \mathrm {P} (x_{i})}

é a probabilidade do i-ésimo resultado para a variável

x

{\displaystyle x}

.
Uma maneira mais simples de medir a entropia é perceber que há duas possibilidades de ocorrência de um evento, como no caso do lançamento de uma moeda em um jogo de cara-ou-coroa com moeda viciada. Nesse caso temos p e q, onde q = 1-p, e a entropia do sistema é calculada como

H

(
X
)
=
−
(
p

log

2

⁡
p
+
q

log

2

⁡
q
)

{\displaystyle \mathrm {H} (X)=-(p\log _{2}p+q\log _{2}q)}

== Ver também ==
Informação
Sociedade da Informação
Entropia

== Referências ==
https://www.universoracionalista.org/a-morte-e-a-vitoria-da-entropia/
http://www.inovacaotecnologica.com.br/noticias/noticia.php?artigo=ordem-partir-desordem-entropia-sozinha-cria-cristais-complexos#.VyilS4-cHIU

Livro: Informação, Linguagem e Comunicação. Décio Pignatari - Publicado por Atelie Editorial, 2003.

== Ligações externas ==
Bernardo N. B. Lima, Leandro Martins Cioletti, Marcelo de O. Terra Cunha, Gastãoo A. Braga; Entropia: introdução à Teoria Matemática da (des)Informação; Departamento de Matemática - UFMG.
Nestor Caticha - Física e Informação; IF USP ; 21/11/2006.

Em ciência da computação, a recursividade é a definição de uma sub-rotina (função ou método) que pode invocar a si mesma. Um exemplo de aplicação da recursividade pode ser encontrado nos analisadores sintáticos recursivos para linguagens de programação. A grande vantagem da recursão está na possibilidade de usar um programa de computador finito para definir, analisar ou produzir um estoque potencialmente infinito de sentenças, designs ou outros dados.

== Algoritmos recursivos ==
Um método comum de simplificação consiste em dividir um problema em subproblemas do mesmo tipo. Como técnica de programação, isto se denomina divisão e conquista, e constitui a chave para o desenvolvimento de muitos algoritmos importantes, bem como um elemento fundamental do paradigma de programação dinâmica.
Praticamente todas as linguagens de programação usadas hoje em dia permitem a especificação direta de funções e procedimentos recursivos. Quando uma função é invocada, o computador (na maioria das linguagens sobre a maior parte das arquiteturas baseadas em pilhas) ou a implementação da linguagem registra as várias instâncias de uma função (em muitas arquiteturas, usa-se uma pilha de chamada, embora outros métodos possam ser usados). Reciprocamente, toda função recursiva pode ser transformada em uma função iterativa usando uma pilha.
Toda função que puder ser produzida por um computador pode ser escrita como função recursiva sem o uso de iteração; reciprocamente, qualquer função recursiva pode ser descrita através de iterações sucessivas.
Um exemplo simples poderia ser o seguinte: se uma palavra desconhecida é vista em um livro, o leitor pode tomar nota do número da página e colocar em uma pilha (que até então está vazia). O leitor pode consultar esta nova palavra e, enquanto lê o texto, pode achar mais palavras desconhecidas e acrescentar no topo da pilha. O número da página em que estas palavras ocorrem também são colocados no topo da pilha. Em algum momento do texto, o leitor vai achar uma frase ou um parágrafo onde está a última palavra anotada e pelo contexto da frase vai descobrir o seu significado. Então o leitor volta para a página anterior e continua lendo dali. Paulatinamente, remove-se seqüencialmente cada anotação que está no topo da pilha. Finalmente, o leitor volta para a sua leitura já sabendo o significado da(s) palavra(s) desconhecida(s). Isto é uma forma de recursão.
Algumas linguagens desenvolvidas para programação lógica e programação funcional permitem recursões como única estrutura de repetição, ou seja, não podem usar laços tais como os produzidos por comandos como for, while ou repeat. Tais linguagens geralmente fazem uma recursão em cauda tão eficiente quanto a iteração, deixando os programadores exprimirem outras estruturas de repetição (tais como o map e o for do Scheme) em termos de recursão.
A recursão está profundamente entranhada na Teoria da computação, uma vez que a equivalência teórica entre as funções

μ

{\displaystyle \mu }

-recursivas e as máquinas de Turing está na base das idéias sobre a universalidade do computador moderno.

== Programação recursiva ==
Em geral, uma definição recursiva é definida por casos: um número limitado de casos base e um caso recursivo. Os casos base são geralmente situações triviais e não envolvem recursão.
Um exemplo comum usando recursão é a função para calcular o fatorial de um natural N. Nesse caso, no caso base o valor de 0! é 1. No caso recursivo, dado um N > 0, o valor de N! é calculado multiplicando por N o valor de (N-1)!, e assim por diante, de tal forma que N! tem como valor N * (N-1) * (N-2) * ... * (N-N)!, onde (N-N)! representa obviamente o caso base. Em termos recursivos:

função fatorial(x: inteiro): inteiro
inicio
se x = 0 então
fatorial <- 1
senão
fatorial <- x * fatorial(x - 1)
fim_se
fim

Aqui está a mesma função codificada sem recursão. É importante mencionar que esta solução iterativa requer duas variáveis temporárias; em geral, formulações recursivas de algoritmos são frequentemente consideradas "mais enxutas" ou "mais elegantes" do que formulações iterativas.

função fatorial(x: inteiro): inteiro
var i, aux: inteiro
inicio
aux <- 1
para i de 1 até x faça
aux <- aux * i
fim_para
fatorial <- aux
fim

=== Recursão versus iteração ===
No exemplo do fatorial, a implementação iterativa tende a ser ligeiramente mais rápida na prática do que a implementação recursiva, uma vez que uma implementação recursiva precisa registrar o estado atual do processamento de maneira que ela possa continuar de onde parou após a conclusão de cada nova execução subordinada do procedimento recursivo. Esta ação consome tempo e memória. (Note que a implementação de uma função fatorial para números naturais pequenos é mais rápida quando se usa uma tabela de busca.)
Existem outros tipos de problemas cujas soluções são inerentemente recursivas, já que elas precisam manter registros de estados anteriores. Um exemplo é o percurso de uma árvore; outros exemplos incluem a função de Ackermann e algoritmos de divisão e conquista, tais como o Quicksort. Todos estes algoritmos podem ser implementados iterativamente com a ajuda de uma pilha, mas o uso de uma pilha, de certa forma, anula as vantagens das soluções iterativas.
Outra possível motivação para se escolher um algoritmo iterativo ao invés de um algoritmo recursivo é que nas linguagens de programação modernas o espaço disponível para o fluxo de controle é geralmente bem menor que o espaço disponível no heap, e algoritmos recursivos tendem a necessitar de mais espaço na pilha do que algoritmos iterativos.

== Funções recursivas ==
Funções cujos domínios podem ser definidos recursivamente (tal como o domínio dos números naturais) possuem frequentemente definições recursivas que seguem a definição recursiva do domínio (no caso dos naturais, definimos o comportamento da função com entrada 0, e para cada entrada positiva

s
u
c
e
s
s
o
r
(
n
)

{\displaystyle sucessor(n)}

definimos o comportamento da função recursiva a partir de seu comportamento com entrada

n

{\displaystyle n}

).
O exemplo clássico de uma função definida recursivamente é a seguinte definição da função

f
a
t
o
r
i
a
l
(
n
)

{\displaystyle fatorial(n)}

:

f
a
t
o
r
i
a
l
(
n
)
=

{

1

se

n
=
0

n
×
f
a
t
o
r
i
a
l
(
n
−
1
)

se

n
>
0

{\displaystyle fatorial(n)={\begin{cases}1&{\mbox{se }}n=0\\n\times fatorial(n-1)&{\mbox{se }}n>0\\\end{cases}}}

A partir desta definição, também chamada relação de recorrência, calculamos

f
a
t
o
r
i
a
l
(
3
)

{\displaystyle fatorial(3)}

da seguinte forma:

f
a
t
o
r
i
a
l
(
3
)
=
3
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
3
−
1
)

{\displaystyle fatorial(3)=3*fatorial(3-1)}

=
3
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
2
)

{\displaystyle =3*fatorial(2)}

=
3
∗
2
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
2
−
1
)

{\displaystyle =3*2*fatorial(2-1)}

=
3
∗
2
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
1
)

{\displaystyle =3*2*fatorial(1)}

=
3
∗
2
∗
1
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
1
−
1
)

{\displaystyle =3*2*1*fatorial(1-1)}

=
3
∗
2
∗
1
∗
f
a
t
o
r
i
a
l
(
0
)

{\displaystyle =3*2*1*fatorial(0)}

=
3
∗
2
∗
1
∗
1

{\displaystyle =3*2*1*1}

=
6

{\displaystyle =6}

== Funções recursivas em cauda ==
As funções recursivas em cauda formam uma subclasse das funções recursivas, nas quais a chamada recursiva é a última instrução a ser executada. Por exemplo, a função a seguir, para localizar um valor em uma lista ligada é recursiva em cauda, por que a última coisa que ela faz é invocar a si mesma:

registro noh
dado: inteiro
*proximo: registro noh
fim_registro

*acha_valor(*cabeca: registro noh, valor: inteiro): registro noh
inicio
se cabeca = NULO então
acha_valor <- NULO
senão se cabeça.dado = valor então
acha_valor <- cabeca
senão
acha_valor <- acha_valor(cabeca.proximo, valor)
fim_se
fim

Note que a função fatorial usada como exemplo na seção anterior não é recursiva em cauda, pois depois que ela recebe o resultado da chamada recursiva, ela deve multiplicar o resultado por x antes de retornar para o ponto em que ocorre a chamada. Funções com este tipo de comportamento são por vezes denominadas crescentemente recursivas.
É importante recordar que uma única função pode ter ambos os comportamentos, como ocorre na seguinte função que conta os inteiros ímpares em uma lista ligada:

função conta_impares(*cabeca: registro noh): inteiro
inicio
se cabeca = NULO então
conta_impares <- 0
senão se (cabeca->dado MOD 2) = 1 então
conta_impares <- conta_impares(cabeca->proximo) + 1 /* recursão */
senão
conta_impares <- conta_impares(cabeca->proximo) /* recursão em cauda */
fim

Um bom compilador pode traduzir código recursivo em cauda para código iterativo. Com tal compilador, há vantagem em usar recursão em cauda para algumas funções. Definições recursivas algumas vezes são muito mais claras do que as iterativas. Contudo, chamadas recursivas são mais custosas do que iterações. Com recursão em cauda podemos ter código recursivo legível e uma implementação iterativa eficiente ao mesmo tempo.
O mais importante na recursão em cauda é que ao fazer uma chamada da função recursiva, os valores de retorno dela não necessitam ser conservados na pilha de chamada; quando a chamada recursiva retorna, ela vai diretamente para a posição de retorno previamente registrada. Assim, os compiladores que dão suporte à recursão em cauda economizam espaço e tempo.

== Recursão indireta ==
Funções podem ser recursivas (invocar a si próprias) indiretamente, fazendo isto através de outras funções: assim, "P" pode chamar "Q" que chama "R" e assim por diante, até que "P" seja novamente invocada.
Um exemplo é a análise de expressões. Suponha que você tem um analisador sintático para cada tipo de sub-expressão, e tenha uma expressão "3 + (2 * (4 + 4))". A função que processa expressões "+" chamaria uma segunda função que processaria expressões "*", que, por sua vez, chamaria novamente a primeira.

== Recursão aninhada ==
Uma chamada recursiva pode receber um argumento que inclui uma outra chamada recursiva. Um exemplo é a função de Ackermann, uma função que cresce de forma incrivelmente rápida.

função ack(n: inteiro, m: inteiro): inteiro
inicio
se n = 0 então
ack <- m + 1
senão se n > 0 E m = 0 então
ack <- ack(n - 1, m)
senão
ack <- ack(n - 1, ack(n, m - 1))
fim_se
fim

Este é um exemplo de uma função que é muito mais fácil de escrever recursivamente: foi demonstrado que não existem definições equivalentes usando operadores aritméticos. Infelizmente uma computação recursiva direta desta função não é nem mesmo O(2n) em tempo ou espaço.
A recursão aninhada é um tipo especial de recursão dupla, onde uma definição recursiva refere-se a si própria mais de uma vez.

== Ordem de chamada de funções ==
A ordem da chamada das funções podem mudar completamente a execução da função, veja o exemplo em C:

=== Função 1 ===

=== Função 2 com linhas trocadas ===

== Função que retorna a soma dos números de n até 0 ==

== Divisão de números com recursão ==
Função para dividir números utilizando somente soma e subtração:

Função divisaoRec(inteiro num, inteiro den) retorna Inteiro
Inicio
Se (num < den)
Então
Função_Retorna(0)
Senão
Função_Retorna(divisaoRec(num-den, den) + 1)
Fim_Se
Fim

== Usando vetores ==
Funções recursivas também podem ser usadas para acessar elementos de vetores, no exemplo abaixo é mostrado uma função recursiva que retorna a soma dos elementos de um vetor.

== Ver também ==
Recursividade

== Ligações externas ==
Introdução a Ciência da Computação - Scheme - PUC/RIO
Recursão - UFLA - Lavras/MG
Funções Recursivas - UNICAMP
Fundão da Computação - Recursão - definição e tipos mais utilizados

A Máquina de Turing é um dispositivo teórico conhecido como máquina universal, que foi concebido pelo matemático britânico Alan Turing (1912-1954), muitos anos antes de existirem os modernos computadores digitais (o artigo de referência foi publicado em 1936). Num sentido preciso, é um modelo abstrato de um computador, que se restringe apenas aos aspectos lógicos do seu funcionamento (memória, estados e transições), e não a sua implementação física. Numa máquina de Turing pode-se modelar qualquer computador digital.
Turing também se envolveu na construção de máquinas físicas para quebrar os códigos secretos das comunicações alemãs durante a Segunda Guerra Mundial, tendo utilizado alguns dos conceitos teóricos desenvolvidos para o seu modelo de computador universal.

== Definição ==

=== Descrição informal ===
Uma máquina de Turing consiste em:

Uma fita que é dividida em células, uma adjacente à outra. Cada célula contém um símbolo de algum alfabeto finito. O alfabeto contém um símbolo especial branco (aqui escrito como ¬) e um ou mais símbolos adicionais. Assume-se que a fita é arbitrariamente extensível para a esquerda e para a direita, isto é, a máquina de Turing possui tanta fita quanto é necessário para a computação. Assume-se também que células que ainda não foram escritas estão preenchidas com o símbolo branco.
Um cabeçote, que pode ler e escrever símbolos na fita e mover-se para a esquerda ou para a direita.
Um registrador de estados, que armazena o estado da máquina de Turing. O número de estados diferentes é sempre finito e há um estado especial denominado estado inicial com o qual o registrador de estado é inicializado.
Uma tabela de ação (ou função de transição) que diz à máquina que símbolo escrever, como mover o cabeçote (

←

{\displaystyle \leftarrow }

para esquerda e

→

{\displaystyle \rightarrow }

para direita) e qual será seu novo estado, dados o símbolo que ele acabou de ler na fita e o estado em que se encontra. Se não houver entrada alguma na tabela para a combinação atual de símbolo e estado então a máquina para.
Note que cada parte da máquina é finita e sua quantidade de fita potencialmente ilimitada dá uma quantidade ilimitada de espaço de memória.

=== Definição formal ===

==== Máquina de Turing com uma fita ====
Mais formalmente, uma máquina de Turing (com uma fita) é perfeitamente definida como uma 7-upla

M
=
(
Q
,
Σ
,
Γ
,
s
,
b
,
F
,
δ
)

{\textstyle M=(Q,\Sigma ,\Gamma ,s,b,F,\delta )}

, onde

Q

{\displaystyle Q}

é um conjunto finito de estados

Σ

{\displaystyle \Sigma }

é um alfabeto finito de símbolos

Γ

{\displaystyle \Gamma }

é o alfabeto da fita (conjunto finito de símbolos)

s
∈
Q

{\displaystyle s\in Q}

é o estado inicial

b
∈
Γ

{\displaystyle b\in \Gamma }

é o símbolo branco (o único símbolo que se permite ocorrer na fita infinitamente em qualquer passo durante a computação)

F
⊆
Q

{\displaystyle F\subseteq Q}

é o conjunto dos estados finais

δ
:
Q
×
Γ

{\displaystyle \delta :Q\times \Gamma }

⇒

Q
×
Γ
×
{
←
,
→
}

{\displaystyle Q\times \Gamma \times \{\leftarrow ,\rightarrow \}}

é uma função parcial chamada função de transição, onde

←

{\displaystyle \leftarrow }

é o movimento para a esquerda e

→

{\displaystyle \rightarrow }

é o movimento para a direita.
Definições na literatura às vezes diferem um pouco, para tornar argumentos ou provas mais fáceis ou mais claras, mas isto é sempre feito de maneira que a máquina resultante tem o mesmo poder computacional. Por exemplo, mudar o conjunto

{
←
,
→
}

{\displaystyle \{\leftarrow ,\rightarrow \}}

para

{
←
,
→
,
P
}

{\displaystyle \{\leftarrow ,\rightarrow ,P\}}

, onde P permite ao cabeçote permanecer na mesma célula da fita em vez de mover-se para a esquerda ou direita, não aumenta o poder computacional da máquina, pois é possível simular o movimento P com o movimento sequenciado de

←

{\displaystyle \leftarrow }

e

→

{\displaystyle \rightarrow }

o que mantém o cabeçote no mesmo lugar.

==== Máquina de Turing com k fitas ====
Uma máquina de Turing com k fitas também pode ser descrita como uma 7-upla

M
=
(
Q
,
Σ
,

Γ

1

,

Γ

2

,
.
.
.
,

Γ

k

,
s
,
b
,
F
,
δ
)

{\displaystyle M=(Q,\Sigma ,\Gamma ^{1},\Gamma ^{2},...,\Gamma ^{k},s,b,F,\delta )}

, onde

Q

{\displaystyle Q}

é um conjunto finito de estados

Σ

{\displaystyle \Sigma }

é um alfabeto finito de símbolos

Γ

i

,
i
=
1
,
.
.
.
,
k

{\displaystyle \Gamma ^{i},i=1,...,k}

é o alfabeto da fita

i

{\displaystyle i}

(conjunto finito de símbolos)

k

{\displaystyle k}

é o número de fitas

s
∈
Q

{\displaystyle s\in Q}

é o estado inicial

b
∈
Γ

{\displaystyle b\in \Gamma }

é o símbolo branco

F
⊆
Q

{\displaystyle F\subseteq Q}

é o conjunto dos estados finais

δ
:
Q
×
Γ
⟶
Q
×
Γ
×
{
←
,
→
}

{\displaystyle \delta :Q\times \Gamma \longrightarrow Q\times \Gamma \times \{\leftarrow ,\rightarrow \}}

é uma função parcial chamada função de transição, onde

←

{\displaystyle \leftarrow }

é o movimento para a esquerda e

→

{\displaystyle \rightarrow }

é o movimento para a direita.
Observe que uma máquina de Turing com "k" fitas também não é mais poderosa que uma máquina de Turing tradicional de uma única fita, pois podemos organizar linearmente as "k" fitas e em uma única fita com um único cabeçote e registrar a posição dos "cabeçotes virtuais" por algum símbolo ou marcação nessa fita única, assim como funciona os ponteiros em uma memória linear.

== Detalhes adicionais requeridos para visualizar ou implementar máquinas de Turing ==
Nas palavras de Van Emde Boas (1990) p. 6: "O objeto do conjunto teórico [sua descrição formal sete-tupla similar ao acima] fornece apenas informação parcial sobre como a máquina agirá e com o que suas computações se parecerão."
Por exemplo,

Serão necessárias muitas decisões sobre com o que os símbolos realmente se parecem e uma forma de contraprovar símbolos de escrita e leitura indefinidamente.
As operações shift left e shift right podem deslocar a cabeça da fita sobre a fita, mas quando realmente construir uma máquina de Turing, isso é mais prático para fazer a fita deslizar para frente e para trás sob a cabeça em vez disso.
A fita pode ser finita, e automaticamente estendida com espaços em branco, conforme necessário (o qual é o mais próximo da definição matemática), mas isso é mais comum para pensar sobre isso como infinitamente alongado em ambos os lados e sendo preenchida com espaços em branco, exceto sobre o fragmento finito dado explicitamente onde a cabeça da fita está. (Isto não é, claro, implementável na prática.) A fita não pode ser fixada em comprimento, pois não corresponderia à definição dada e limitaria seriamente o alcance das computações que a máquina pode realizar àquelas do autômato linearmente limitado.

=== Definições alternativas ===
Para tornar as provas e argumentos mais fáceis ou mais claras, encontramos na literatura definições levemente diferentes, mas isso sempre é feito de tal maneira que a máquina resultante tenha o mesmo poder computacional. Por exemplo, modificando o conjunto

{
L
,
R
}

{\displaystyle \{L,R\}}

para

{
L
,
R
,
N
}

{\displaystyle \{L,R,N\}}

, onde N ("Nada" ou "Sem operação") permitiria a máquina ficar sobre a mesma célula da fita em vez de mover para a esquerda ou para direita, não aumenta o poder computacional das máquinas.
A convenção mais comum representa cada "instrução de Turing" na "tabela de Turing" por uma de nove 5-uplas, pela convenção de Turing/Davis (Turing (1936) em Undecidable, p. 126-127 e Davis (2000) p. 152):

(definição 1): (qi, Sj, Sk/E/N, L/R/N, qm)
( estado atual qi , símbolo escaneado Sj , símbolo de impressão Sk/apagar E/nada N , move_um_quadrado_da_fita esquerda L/ direita R/ nada N , novo estado qm )
Outros autores (Minsky (1967) p. 119, Hopcroft e Ullman (1979) p. 158, Stone (1972) p. 9) adotam uma convenção diferente, com um novo estado qm listado imediatamente depois do símbolo escaneado Sj:

(definição 2): (qi, Sj, qm, Sk/E/N, L/R/N)
( estado atual qi , símbolo escaneado Sj , novo estado qm , símbolo de impressão Sk/apagar E/nada N , move_um_quadrado_da_fita esquerda L/direita R/nada N )
Para o restante desse artigo a "definição 1" (a convenção de Turing/Davis) será utilizada.

Na tabela seguinte, o modelo original de Turing permitiu apenas as primeiras três linhas, que ele chamou N1, N2, N3 (cf Turing em Undecidable, p. 126). Ele permitiu a rasura do "quadrado escaneado" nomeando o 0th símbolo S0 = "apagar" ou "branco", etc. Entretanto, ele não permitiu a não impressão, então toda linha de instrução inclui "símbolo de impressão Sk" ou "apagar" (cf nota de rodapé 12 em Post (1947), Undecidable p. 300). As abreviações são de Turing(Undecidable p. 119). Posteriormente ao paper original de Turing em 1936–1937, os modelos de máquina têm permitido todos os nove tipos possíveis de 5-tuplas:

Qualquer tabela de Turing (lista de instruções) pode ser construída a partir das nove 5-tuplas acima. Por razões técnicas, as três não-impressão ou instruções "N" (4, 5, 6) pode geralmente ser dispensadas. Para exemplos, veja exemplos de máquina de Turing.
Menos frequentemente, o uso de 4-tuplas são encontrados: estes representam uma outra atomização das instruções de Turing (cf Post (1947), Boolos & Jeffrey (1974, 1999), Davis-Sigal-Weyuker (1994)); também veja mais em Máquina de Post–Turing.

=== O "estado" ===
A palavra "estado" utilizada em contexto de máquinas de Turing pode ser uma fonte de confusão, como isso pode significar duas coisas. A maioria dos comentaristas depois de Turing utilizaram "estado" para denotar o nome/designador da instrução atual para ser realizada — i.e. , os conteúdos do registro de estado. Mas Turing (1936) fez uma distinção forte entre um registro do que ele chamou de m-configuração da máquina, (seu estado interno) e o "estado de progresso" da máquina (ou pessoa) através da computação - o estado atual do sistema total. O que Turing chamou "a fórmula do estado" inclui ambos a instrução atual e todos os símbolos sobre a fita:

Assim o estado de progresso da computação em qualquer estágio é completamente determinado pela nota de instruções e os símbolos sobre a fita. Isso é, o estado do sistema pode ser descrito por uma única expressão (sequência de símbolos) consistindo dos símbolos sobre a fita seguida por Δ (os quais supomos não aparecer em outro lugar) e então pelo nota de instruções. Essa expressão é chamada de 'fórmula de estado'.

Anteriormente em seu paper, Turing estendeu isto ainda mais: ele dá um exemplo onde ele posicionou um símbolo da configuração atual m —o rótulo da instrução— abaixo do quadrado escaneado, juntamente com todos os símbolos sobre a fita (Undecidable, p. 121); Isto ele chama "a configuração completa" (Undecidable, p. 118). Para imprimir a "configuração completa" sobre uma linha, ele posiciona o estado-rótulo/m-configuração para a esquerda do símbolo escaneado.
Uma variante disto é vista em Kleene (1952), onde Kleene mostra como escrever o número de Gödel de uma "situação" da máquina: ele posiciona o símbolo da "m-configuração" q4 sobre o quadrado escaneado em grosseiramente o centro dos 6 quadrados não-brancos sobre a fita ( veja a imagem da fita de Turing nesse artigo) e coloca isso para a direita do quadrado escaneado. Mas Kleene refere-se ao próprio "q4" como "o estado da máquina" (Kleene, p. 374-375). Hopcroft e Ullman chamam este composto a "descrição instantânea" e segue a convenção de Turing de colocar o "estado atual" (rótulo-instrução, m-configuração) para a esquerda do símbolo escaneado (p. 149).
Exemplo: estado total do problema do castor ocupado de 3 estados e 2 símbolos após 3 "movimentos" (pegando de exemplo "run" na figura abaixo):

1A1
Isso significa: após três movimentos, a fita tem ... 000110000 ... sobre esta, a cabeça está escaneando o 1 mais a direita, e o estado é A. Brancos (nesse caso, representado por "0"s) pode ser parte do estado total como mostrado aqui: B01; a fita possui um único 1 sobre esta, mas a cabeça está escaneando o 0 ("branco") para sua esquerda e o estado é B.
"Estado" no contexto de máquinas de Turing devem ser esclarecidas quanto ao que está sendo descrito: (i) a instrução atual, ou (ii) a lista de símbolos sobre a fita juntamente com a instrução atual, ou (iii) a lista de símbolos sobre a fita juntamente com a instrução atual posicionada pela esquerda do símbolo escaneado ou pela direita do símbolo escaneado.
O biógrafo de Turing, Andrew Hodges (1983: 107), tem notado e discutido esta confusão.

== Exemplo ==
A máquina de Turing a seguir tem um alfabeto {¬, 1}, onde ¬ representa o símbolo branco. Ela espera uma série de 1's na fita, com o cabeçote inicialmente no 1 mais à esquerda, e duplica os 1's com um ¬ no meio. Por exemplo, "111" torna-se "111¬111".
O conjunto dos estados é {s1, s2, s3, s4, s5} e o estado inicial é s1.
A tabela de ação é dada a seguir.

Est. Símb. Símb. Est.
Act. Lido Escr. Mv. Novo
---- ----- ----- --- ----
s1 1 ¬ → s2
s2 1 1 → s2
s2 ¬ ¬ → s3
s3 ¬ 1 ← s4
s3 1 1 → s3
s4 1 1 ← s4
s4 ¬ ¬ ← s5
s5 1 1 ← s5
s5 ¬ 1 → s1

A primeira linha desta tabela pode ser lida como: "Se a máquina estiver no estado s1 e o símbolo lido pelo cabeçote for 1, então escreva o símbolo ¬, mova uma posição para a direita e mude o estado para s2".
Uma computação nesta máquina de Turing pode ser, por exemplo: (a posição do cabeçote é indicada mostrando-se a célula em negrito)

Passo Estado Fita
----- ------ ----------
1 s1 11
2 s2 ¬1
3 s2 ¬1¬
4 s3 ¬1¬¬
5 s4 ¬1¬1
6 s5 ¬1¬1
7 s5 ¬1¬1
8 s1 11¬1
9 s2 1¬¬1
10 s3 1¬¬1
11 s3 1¬¬1¬
12 s4 1¬¬11
13 s4 1¬¬11
14 s5 1¬¬11
15 s1 11¬11

O comportamento desta máquina pode ser descrito como um laço (loop): Ele inicia em s1, substitui o primeiro 1 com um ¬, então usa o s2 para mover para a direita, passando pelos 1's e pelo primeiro ¬ encontrado. S3 então passa pela próxima sequência de 1's (inicialmente há nenhuma) e substitui o primeiro ¬ que encontra por um 1. S4 move de volta para a esquerda, passando pelos 1's até encontrar um ¬ e vai para o estado s5. S5 então move para a esquerda, passando pelos 1's até achar o ¬ que foi originalmente escrito por s1. Ele substitui o ¬ por 1, move uma posição para a direita e entra no estado s1 novamente para outra execução do laço. Isso continua até s1 achar um ¬ (este é o ¬ que fica entre as duas cadeias de 1's), situação na qual a máquina pára.

== Máquinas de Turing determinísticas e não-determinísticas ==
Se a tabela de ação tem no máximo uma entrada para cada combinação de símbolo e estado então a máquina é uma máquina de Turing determinística (MTD). Se a tabela de ação contém múltiplas entradas para uma combinação de símbolo e estado então a máquina é uma máquina de Turing não-determinística (MTND ou MTN).

== Máquinas de Turing universais ==

Toda máquina de Turing computa uma certa função computável parcial a partir da cadeia dada formada pelos símbolos do alfabeto. Neste sentido ela comporta-se como um computador com um programa fixo. No entanto, como Alan Turing descreveu, podemos codificar a tabela de ação de qualquer máquina de Turing em uma cadeia de símbolos. Portanto podemos tentar construir uma máquina de Turing que espera em sua fita uma cadeia descrevendo a tabela de ação seguida por uma cadeia descrevendo a fita de entrada, e então computa a fita que a máquina de Turing codificada teria computado.

== Comparação com máquinas reais ==
Frequentemente diz-se que as máquinas de Turing, ao contrário de autômatos mais simples, são tão poderosas quanto máquinas reais, e são capazes de executar qualquer operação que um programa real executa. O que está faltando neste enunciado é que praticamente qualquer programa particular executando em uma máquina particular e dada uma entrada finita é, na verdade, nada além de um autômato finito determinístico, já que a máquina em que executa pode estar apenas em uma quantidade finita de configurações. Máquinas de Turing poderiam de fato ser equivalentes a uma máquina que tenha uma quantidade ilimitada de espaço de armazenamento. Podemos questionar então por que as máquinas de Turing são modelos úteis de computadores reais. Há várias maneiras de responder a isto:

A diferença está apenas na habilidade de uma máquina de Turing de manipular uma quantidade ilimitada de dados. No entanto, dada uma quantidade finita de tempo, uma máquina de Turing (como uma máquina real) pode apenas manipular uma quantidade finita de dados.
Como uma máquina de Turing, uma máquina real pode ter seu espaço de armazenamento aumentado conforme a necessidade, através da aquisição de mais discos ou outro meio de armazenamento. Se o suprimento destes for curto, a máquina de Turing pode se tornar menos útil como modelo. Mas o fato é que nem as máquinas de Turing nem as máquinas reais precisam de quantidades astronômicas de espaço de armazenamento para fazer a maior parte das computações que as pessoas normalmente querem que sejam feitas. Frequentemente o tempo de processamento requerido é o maior problema.
Máquinas reais são muito mais complexas que uma máquina de Turing. Por exemplo, uma máquina de Turing descrevendo um algoritmo pode ter algumas centenas de estados, enquanto o autômato finito determinístico equivalente em uma dada máquina real tem quadrilhões.
Máquinas de Turing descrevem algoritmos independentemente de quanta memória eles utilizam. Há um limite máximo na quantidade de memória que qualquer máquina que conhecemos tem, mas este limite pode crescer arbitrariamente no tempo. As máquinas de Turing nos permitem fazer enunciados sobre algoritmos que (teoricamente) valerão eternamente, independentemente dos avanços na arquitetura de computadores convencionais.
Máquinas de Turing simplificam o enunciado de algoritmos. Algoritmos executando em máquinas abstratas equivalentes a Turing são normalmente mais gerais que suas contrapartes executando em máquinas reais, porque elas têm tipos com precisão arbitrária disponíveis e nunca precisam tratar condições inesperadas (incluindo, mas não somente, acabar a memória).
Uma maneira em que máquinas de Turing são pobres modelos para programas é que muitos programas reais, tais como sistemas operacionais e processadores de texto, são escritos para receber entradas irrestritas através da execução, e portanto não param. Máquinas de Turing não modelam bem tal "computação contínua" (mas ainda podem modelar porções dela, tais como procedimentos individuais).
Outra limitação de máquinas de Turing é que elas não modelam a organização estrita de um problema específico. Por exemplo, computadores modernos são na verdade instâncias de uma forma mais específica de máquina de computação, conhecido como máquina de acesso aleatório. A principal diferença entre esta máquina e a máquina de Turing é que esta utiliza uma fita infinita, enquanto a máquina de acesso aleatório utiliza uma sequência indexada numericamente (tipicamente um campo inteiro). O resultado desta distinção é que há otimizações computacionais que podem ser executadas baseadas nos índices em memória, o que não é possível numa máquina de Turing geral. Assim, quando máquinas de Turing são utilizadas como base para tempo de execuções restritos, um "falso limite inferior" pode ser provado em determinados tempos de execução de algoritmos (graças à premissa falsa de simplificação da máquina de Turing). Um exemplo disto é uma "ordenação por contagem", o que aparentemente viola o limite inferior

Θ
(
n
log
⁡

n

)

{\displaystyle \Theta (n\log {n})}

em algoritmos de ordenação.

== Máquinas de Turing físicas ==
Não é difícil simular uma máquina de Turing num computador moderno (exceptuando pela quantidade de memória limitada existente nos computadores actuais). O site de busca Google, em comemoração aos 100 anos de Alan Turing, publicou um doodle dia 23 de junho de 2012, em forma de uma máquina de Turing.
É possível construir uma máquina de Turing com base puramente mecânica. O matemático Karl Scherer construiu essa máquina em 1986, usando conjuntos de construção de metal, plástico e alguma madeira. A máquina, com 1,5 m de altura, usa puxões de fios para ler, movimentar e escrever informação, a qual é, por sua vez, representada por rolamentos. A máquina encontra-se atualmente em exibição na entrada do Departamento de Ciência de Computadores da Universidade de Heidelberg, na Alemanha.
O conceito de máquina de Turing foi usado como ferramenta educativa na obra de ficção científica The Diamond Age (1995), escrita por Neal Stephenson. A personagem principal, Nell, possui um livro interactivo que a ensina a pensar criativa e logicamente apresentando-lhe puzzles numa história, os quais, sendo máquinas de Turing, se tornam cada vez mais complexos à medida que a narrativa se desenvolve. Estes puzzles começam por ser simples aparelhos mecânicos e evoluem para processos econômicos abstractos, atingindo um ponto em que se assiste à interação entre completos reinos ficcionais.

== História ==

=== Contexto histórico: máquinas computacionais ===
Robin Gandy (1919-1995), um estudante de Alan Turing (1912-1954) e seu amigo ao longo da vida, traça a linhagem da noção de "máquina de calcular" até a Babbage (em cerca de 1834) e, na verdade, propõe a "Tese de Babbage":

Que o desenvolvimento e análise de operações são agora capazes de serem executados por máquinas.

A análise de Gandy da Máquina Analítica de Babbage descreve as seguintes cinco operações (cf. p. 52-53):

As funções aritméticas +, -, ×, onde - indica subtração "apropriada" x - y = 0 se y ≥ x
Qualquer sequência de operações é uma operação
Iteração de uma operação (repetir n vezes uma operação P)
Iteração condicional (repetir n vezes uma operação P condicional sobre o "sucesso" do teste T)
Transferência condicional (i.e. condicional "goto").
Gandy afirma que "as funções que podem ser calculadas por (1), (2), e (4) são precisamente as que são Turing computáveis." (p. 53). Ele cita outras propostas de "máquinas de calcular universais" incluídas as de Percy Ludgate (1909), Leonardo Torres y Quevedo (1914), Maurice d'Ocagne (1922), Louis Couffignal (1933), Vannevar Bush (1936), Howard Aiken ( 1937). No entanto:

... A ênfase está na programação de uma sequência fixa iterável de operações aritméticas. A importância fundamental da iteração condicional e transferência condicional para uma teoria geral da máquinas de calcular não é reconhecida...

=== O Entscheidungsproblem (o "problema de decisão"): O décimo problema de Hilbert de 1900 ===
Com relação aos problemas de Hilbert propostos pelo famoso matemático David Hilbert em 1900, um aspecto do problema #10 tinha ficado flutuando por quase 30 anos antes de ser enquadrado com precisão. A expressão original de Hilbert para o 10º problema é a seguinte:

10. Determinação da solubilidade de uma equação Diofantina. Dada uma equação Diofantina com qualquer número de incógnitas e com coeficientes inteiros racionais: Elaborar um processo que com ele pode ser determinado em um número finito de operações se a equação é solúvel por números inteiros racionais. O Entscheidungsproblem [problema de decisão para a lógica de primeira ordem ] é resolvido quando sabemos que um procedimento que permite a qualquer expressão lógica dada decidir por um número finito de operações a sua validade ou satisfazibilidade ... O Entscheidungsproblem deve ser considerado o principal problema da lógica matemática.

Em 1922, essa noção de " Entscheidungsproblem "desenvolveu-se um pouco, e H. Behmann afirmou que

... a forma mais geral do Entscheidungsproblem [é] como se segue:
Uma prescrição bem definida geralmente aplicável​​ é necessária, ela permitirá decidir em um número finito de passos a veracidade ou falsidade de uma dada afirmação puramente lógica ...

Behmann observa que ... o problema geral é equivalente ao problema de decidir quais proposições matemáticas são verdadeiras.

Se alguém fosse capaz de resolver o Entscheidungsproblem então teria um "procedimento para a resolução de muitos (ou mesmo todos) problemas matemáticos".

Até o Congresso Internacional de Matemáticos em 1928, Hilbert "fez suas perguntas bastante precisas. Primeiro, a matemática é completa ... Segundo, a matemática é consistente ... E terceiro, a matemática é decidível ? " (Hodges p. 91, Hawking p. 1121). As duas primeiras questões foram respondidas em 1930 por Kurt Gödel na mesma reunião onde Hilbert fez seu discurso de aposentadoria (para desgosto de Hilbert); o terceiro- o Entscheidungsproblem teve que esperar até meados de 1930.
O problema era que uma resposta primeiro exigia uma definição precisa de "prescrição definitiva geral aplicável", que o professor de Princeton Alonzo Church viria a chamar de " método efetivo ", que podemos chamar ainda de Algoritmo, e que em 1928 não existia tal definição. Mas ao longo dos próximos 6-7 anos Emil Post desenvolveu sua definição de um trabalhador passando de um cômodo para um outro cômodo escrevendo e apagando marcas em uma lista de instruções (Post 1936), assim como Church e os seus dois alunos Stephen Kleene e J. B. Rosser pelo uso do lambda-cálculo de Church e a teoria da recursão de Gödel (1934). O artigo de Church (publicado 15 de abril de 1936) mostrou que o Entscheidungsproblem era de fato "indecidível" e superou Turing por quase um ano (o artigo de Turing foi submetido em 28 de maio de 1936 e publicado em janeiro de 1937). Nesse meio tempo, Emil Post apresentou um breve artigo no outono de 1936, Turing, pelo menos, tinha prioridade sobre Post. Enquanto Church arbitrou o artigo de Turing, Turing teve tempo para estudar o artigo de Church e adicionar um Apêndice onde ele provava que o lambda-cálculo de Church e suas máquinas calculariam as mesmas funções.

Mas o que Church fez foi algo bastante diferente, e em certos sentidos mais fraco. ... A construção Turing foi mais direta, e dava um argumento a partir dos primeiros princípios, fechando a lacuna da demonstração de Church.

E Post só havia proposto uma definição de calculabilidade e criticou a "definição" de Church, mas não tinha provado nada.

=== Alan Turing uma-máquina(-automática) ===
Na primavera de 1935, Turing como aluno de mestrado em Kings College Cambridge, Reino Unido, aceitou o desafio; ele tinha sido estimulado pelas palestras do lógico M. H. A. Newman "e aprendeu com elas do trabalho de Gödel e o Entscheidungsproblem ... Newman usou a palavra "mecânico" ... Em seu obituário de Turing em 1955 Newman escreveu:

Para a pergunta "o que é um processo "mecânico" ?" Turing retornou a resposta característica "Algo que pode ser feito por uma máquina" e ele embarcou na tarefa altamente congênita de analisar a noção geral de uma máquina de computação.

Gandy afirma que:

Eu acho, mas não sei, que Turing, desde o início de seu trabalho, tinha como objetivo uma prova da indecidibilidade do Entscheidungsproblem. Ele me disse que a "ideia principal" do artigo veio a ele quando ele estava deitado nos prados de Grantchester no verão de 1935. A "ideia principal" poderia ter sido sua análise da computação ou a realização de que havia uma máquina universal, e assim um argumento de diagonalização para provar insolubilidade.

Enquanto Gandy acredita que a declaração de Newman acima era "enganosa", esta opinião não era compartilhada por todos. Turing tinha um interesse ao longo da vida por máquinas: "Alan tinha sonhado de inventar máquinas de escrever quando menino; [sua mãe] Sra. Turing teve uma máquina de escrever, e ele poderia muito bem ter começado perguntando a si mesmo o que significava chamar uma máquina de escrever 'mecânica'" (Hodges, p. 96). Enquanto em Princeton em busca de seu PhD, Turing construiu um multiplicador com lógica booleana (veja abaixo). Sua tese de doutorado, intitulada "Sistemas de Lógica Baseado em ordinais", contém a seguinte definição de "uma função computável":

Foi dito acima que 'uma função é efetivamente calculável se os seus valores podem ser encontrados por algum processo puramente mecânico. Podemos assumir esta afirmação literalmente, a compreensão por um processo puramente mecânico, que pode ser realizada por uma máquina. É possível dar uma descrição matemática, numa certa forma normal, da estruturas destas máquinas. O desenvolvimento dessas ideias leva a definição do autor de uma função computável, e uma identificação de computabilidade com calculabilidade efetiva. Não é difícil, embora um tanto laboriosa, para provar que estas três definições [a terceira é a λ-cálculo] são equivalentes.

Quando Turing retornou ao Reino Unido, ele acabou se tornando juntamente responsável por quebrar os códigos secretos alemães criados por máquinas de criptografia chamadas de "O Enigma", ele também se envolveu no projeto da ACE ( Automatic Computing Engine ), "a proposta ACE [de Turing] foi efetivamente independente, e as suas raízes não estava no EDVAC [iniciativa dos EUA], mas em sua própria máquina universal "(Hodges p. 318). Argumentos continuam sobre a origem e a natureza do que tem sido chamado por Kleene (1952) Tese de Turing. Mas o que Turing provou com seu modelo de máquina-computacional aparece em seu artigo On Computable Numbers, With an Application to the Entscheidungsproblem (1937):

[Que] o Hilbert Entscheidungsproblem pode não ter solução ... Proponho, portanto, para mostrar que não pode haver processo geral para determinar se uma dada fórmula U do cálculo funcional K é demonstrável, ou seja, não pode haver nenhuma máquina que, fornecido com qualquer um U dessas fórmulas, acabará por dizer se U é demonstrável.

De Turing exemplo (a sua segunda prova): Se alguém perguntar por um procedimento geral para nos dizer: "Será que esta máquina imprime 0", a pergunta é "indecidível".

=== 1937-1970: O "computador digital", o nascimento da "ciência da computação" ===
Em 1937, enquanto em Princeton trabalhando em sua tese de doutorado, Turing construiu um multiplicador (lógico-booleano) digital do nada, fazendo seus próprios relés eletromecânicos (Hodges p. 138). "A tarefa de Alan foi para encarnar o projeto lógico de uma máquina de Turing em uma rede de relé-operacinados interruptores ..." (Hodges p. 138). Embora Turing pudesse estar inicialmente curioso e experimentando, trabalhos muito sérios, no mesmo sentido, estavam sendo desenvolvidos na Alemanha ( Konrad Zuse (1938)), e nos Estados Unidos ( Howard Aiken ) e George Stibitz (1937); os frutos do seus trabalhos foram usados ​​pelos militares do Eixo e dos Aliados na Segunda Guerra Mundial (cf Hodges p. 298-299).No início e meados da década de 1950, Hao Wang e Marvin Minsky reduziram a máquina de Turing a uma forma mais simples (um precursor da máquina de Post-Turing de Martin Davis); simultaneamente pesquisadores europeus estavam reduzindo o novíssimo computador eletrônico a um computador como objeto teórico equivalente ao que estava sendo chamado de "máquina de Turing". No final dos anos 1950 e início dos anos 1960, os desenvolvimentos, coincidentemente paralelamente, Melzak e Lambek (1961), Minsky (1961), e Shepherdson e Sturgis (1961) continuaram o trabalho europeu e reduziram a máquina de Turing para uma máquina mais amigável, como um computador de modelo abstrato chamado de counter machine ; Elgot e Robinson (1964), Hartmanis (1971), Cook e Reckhow (1973) levaram este trabalho ainda mais com a máquina de registo e de acesso aleatório máquina modelos, mas basicamente todos são apenas máquinas multi-fita de Turing com um conjunto de instruções aritméticas.

=== 1970-presente: a máquina de Turing como um modelo de computação ===
Hoje, o contador, registrador e máquinas de acesso aleatório e seu pai a máquina de Turing continuam a ser os modelos de escolha para os teóricos que investigam questões da teoria da computação. Em particular, a teoria da complexidade computacional faz uso da máquina de Turing;
Dependendo dos objetos um gosta de manipular os cálculos (números como inteiros não negativos ou cordas alfanuméricos), dois modelos têm obtido uma posição dominante na teoria da complexidade baseada em máquina:

a máquina off-line multi-fita de Turing ..., que representa o modelo padrão para a computação orientada a cadeia, e
a máquina de acesso aleatório (RAM), como introduzida por Cook e Reckhow ..., que modela o estilo de computador idealizado por Von Neumann.

Somente na área relacionada com a análise de algoritmos esse papel é assumido pelo modelo de RAM.

== Teoria da computação ==

== Ver também ==
Formiga de Langton, uma representação simples da máquina de Turing em duas dimensões
Tese de Church-Turing, que diz que máquinas de Turing podem executar qualquer computação que pode ser executada
brainfuck, é uma linguagem Turing completa, desenhada para desafiar e confundir os programadores
Vermes de Paterson - família de autômatos celulares criados para modelar o comportamento e os padrões de alimentação de determinados vermes pré-históricos

== Referências ==

== Bibliografia ==
Rolf Herken: The Universal Turing Machine - A Half-Century Survey, Springer Verlag, ISBN 3-211-82637-8
Paul Strathern: Turing and the Computer - The big idea, Anchor Books/Doubleday, ISBN 0-385-49243-X
«Turing, A., On Computable Numbers, With an Application to the Entscheidungsproblem» , Proceedings of the London Mathematical Society, Series 2, Volume 42, 1936; reimpresso em M. David (ed.), The Undecidable, Hewlett, NY: Raven Press, 1965;
Boolos, G. and Jeffrey, R., Computability and Logic, 2ª ed., Cambridge: Cambridge University Press, 1980.
«Rogozhin, Yurii, "A Universal Turing Machine with 22 States and 2 Symbols"» , Romanian Journal Of Information Science and Technology, 1(3), 259-265, 1998. (surveys known results about small universal Turing machines)

== Ligações externas ==

«Turing Machines» (em inglês). Enciclopédia de Filosofia de Stanford
«The Church-Turing Thesis» (em inglês). Enciclopédia de Filosofia de Stanford

Conhecimento é uma consciência dos fatos ou uma habilidade prática. O conhecimento dos fatos, também chamado de conhecimento proposicional, é frequentemente caracterizado como uma crença verdadeira que é distinta da opinião ou suposição em virtude da justificação. Embora exista um amplo acordo entre os filósofos de que o conhecimento proposicional é uma forma de crença verdadeira, muitas controvérsias centram-se na justificação. Essas controvérsias intensificaram-se na segunda metade do século XX devido a uma série de experimentos mentais chamados de casos de Gettier, que provocaram definições alternativas.
O conhecimento pode ser produzido de diversas maneiras. A principal fonte de conhecimento empírico é a percepção, que envolve o uso dos sentidos para aprender sobre o mundo externo. A introspecção permite que as pessoas aprendam sobre seus estados e processos mentais internos. Outras fontes de conhecimento incluem memória, intuição racional, inferência e testemunho.
De acordo com o fundacionalismo, algumas dessas fontes são básicas porque podem justificar crenças, sem depender de outros estados mentais. Os coerentistas rejeitam esta afirmação e afirmam que é necessário um grau suficiente de coerência entre todos os estados mentais do crente para o conhecimento. De acordo com o infinitismo, é necessária uma cadeia infinita de crenças.
A principal disciplina que investiga o conhecimento é a epistemologia, que estuda o que as pessoas sabem, como o conhecem e o que significa saber algo. Discute o valor do conhecimento e a tese do ceticismo filosófico, que questiona a possibilidade do conhecimento. O conhecimento é relevante para muitos campos, como as ciências, que visam adquirir conhecimento utilizando o método científico baseado em experimentação, observação e medição repetíveis. Várias religiões afirmam que os humanos devem buscar o conhecimento e que Deus ou o divino é a fonte do conhecimento. A antropologia do conhecimento estuda como o conhecimento é adquirido, armazenado, recuperado e comunicado em diferentes culturas. A sociologia do conhecimento examina em que circunstâncias sócio-históricas surge o conhecimento e quais as consequências sociológicas que ele tem. A história do conhecimento investiga como o conhecimento em diferentes campos se desenvolveu e evoluiu ao longo da história.

== Definições ==
O conhecimento é uma forma de familiaridade, consciência, compreensão ou conhecimento. Muitas vezes envolve a posse de informações aprendidas através da experiência e pode ser entendido como um sucesso cognitivo ou um contato epistêmico com a realidade, como fazer uma descoberta. Muitas definições acadêmicas focam no conhecimento proposicional na forma de acreditar em certos fatos, como em "Eu sei que Pedro está em casa". Outros tipos de conhecimento incluem o conhecimento como na forma de competência prática, como em “ela sabe nadar” e o conhecimento por familiaridade como uma familiaridade com o objeto conhecido com base em experiência direta anterior, como conhecer alguém pessoalmente.
O conhecimento é frequentemente entendido como um estado de uma pessoa individual, mas também pode referir-se a uma característica de um grupo de pessoas como conhecimento de grupo, conhecimento social ou conhecimento coletivo. Algumas ciências sociais entendem o conhecimento como um fenômeno social amplo semelhante à cultura. O termo pode ainda denotar conhecimento armazenado em documentos como o "conhecimento armazenado na biblioteca" ou a base de conhecimento de um sistema especialista. O conhecimento está intimamente relacionado à inteligência, mas a inteligência tem mais a ver com a capacidade de adquirir, processar e aplicar informações, enquanto o conhecimento diz respeito às informações e habilidades que uma pessoa já possui.
No grego antigo, por exemplo, eram usados quatro termos importantes para se referir a conhecimento: epistēmē (conhecimento teórico imutável), technē (conhecimento técnico especializado), mētis (conhecimento estratégico) e gnōsis (conhecimento intelectual pessoal). A principal disciplina que estuda o conhecimento é chamada de epistemologia ou teoria do conhecimento. Examina a natureza do conhecimento e da justificação, como o conhecimento surge e que valor ele tem. Outros tópicos incluem os diferentes tipos de conhecimento e os limites do que pode ser conhecido.

Apesar dos acordos sobre as características gerais do conhecimento, a sua definição exata é contestada. Algumas definições focam apenas nas características mais salientes do conhecimento para fornecer uma caracterização útil na prática. Outra abordagem, denominada análise do conhecimento, tenta fornecer uma definição teoricamente precisa listando as condições que são individualmente necessárias e conjuntamente suficientes, semelhante à forma como os químicos analisam uma amostra buscando uma lista de todos os elementos químicos que a compõem. De acordo com uma visão diferente, o conhecimento é um estado único que não pode ser analisado em termos de outros fenômenos. Alguns estudiosos baseiam sua definição em intuições abstratas, enquanto outros se concentram em casos concretos ou confiam em como o termo é usado na linguagem comum. Há também divergências sobre se o conhecimento é um fenômeno raro que exige padrões elevados ou um fenômeno comum encontrado em muitas situações cotidianas.

=== Análise do conhecimento ===

Uma definição frequentemente discutida caracteriza o conhecimento como crença verdadeira justificada. Esta definição identifica três características essenciais: é (1) uma crença que é (2) verdadeira e (3) justificada. A verdade é uma característica do conhecimento amplamente aceita. Implica que, embora seja possível acreditar em algo falso, não se pode saber algo falso. O fato de o conhecimento ser uma forma de crença implica que não se pode saber algo se não acreditar. Algumas expressões cotidianas parecem violar esse princípio, como a afirmação de que “não acredito, eu sei!” Mas o objetivo de tais expressões é geralmente enfatizar a confiança de alguém, em vez de negar que uma crença esteja envolvida.
A principal controvérsia em torno desta definição diz respeito à sua terceira característica: a justificação. Este componente é frequentemente incluído devido à impressão de que algumas crenças verdadeiras não são formas de conhecimento, como crenças baseadas em superstições, palpites de sorte ou raciocínios errôneos. Por exemplo, uma pessoa que adivinha que o lançamento de uma moeda resultará em cara geralmente não sabe disso, mesmo que sua crença seja verdadeira. Isso indica que o conhecimento envolve mais do que apenas estar certo sobre alguma coisa. Esses casos são excluídos pela exigência de que as crenças tenham justificativa para que sejam consideradas conhecimento. Alguns filósofos sustentam que uma crença é justificada se for baseada em evidências, que podem assumir a forma de estados mentais como experiência, memória e outras crenças. Outros afirmam que as crenças são justificadas se forem produzidas por processos confiáveis, como a percepção sensorial ou o raciocínio lógico.

A definição de conhecimento como crença verdadeira justificada foi alvo de severas críticas no século XX, quando o epistemólogo Edmund Gettier formulou uma série de contra-exemplos que pretendem apresentar casos concretos de crenças verdadeiras justificadas que não constituem conhecimento. A razão para o seu fracasso é geralmente uma forma de sorte epistêmica: as crenças são justificadas, mas a sua justificação não é relevante para a verdade. Num exemplo bem conhecido, alguém dirige por uma estrada secundária com muitas fachadas de celeiros e apenas um celeiro real. A pessoa não tem consciência disso, para em frente ao celeiro real por uma feliz coincidência e forma a crença verdadeira e justificada de que está diante de um celeiro. Este exemplo visa estabelecer que a pessoa não sabe que está diante de um celeiro real, pois não saberia a diferença. Isto significa que é uma feliz coincidência que esta crença justificada também seja verdadeira.
Segundo alguns filósofos, estes contra-exemplos mostram que a justificação não é necessária para o conhecimento e que o conhecimento deve, em vez disso, ser caracterizado em termos de fiabilidade ou de manifestação de virtudes cognitivas. Outra abordagem define o conhecimento no que diz respeito à função que desempenha nos processos cognitivos como aquilo que fornece razões para pensar ou fazer algo. Uma resposta diferente aceita a justificação como um aspecto do conhecimento e inclui critérios adicionais. Muitos candidatos foram sugeridos, como os requisitos de que a crença verdadeira justificada não dependa de quaisquer crenças falsas, de que nenhum invalidador esteja presente ou de que a pessoa não teria a crença se ela fosse falsa. Outra visão afirma que as crenças devem ser infalíveis para equivaler ao conhecimento. Uma outra abordagem, associada ao pragmatismo, centra-se no aspecto da investigação e caracteriza o conhecimento em termos do que funciona como uma prática que visa produzir hábitos de ação. Ainda há muito pouco consenso no discurso acadêmico sobre qual das modificações ou reconceitualizações propostas é correta, e existem várias definições alternativas de conhecimento.

== Ver também ==
Academia
Disciplina
Falsificação de conhecimento
Teoria semiótica da complexidade

== Referências ==

=== Bibliografia ===

== Ligações externas ==

Dado, Informação, Conhecimento e Competência. Por Valdemar W. Setzer. DataGramaZero - Revista de Ciência da Informação, n° zero, dezembro de 1999.

Inteligência artificial (abreviado IA) genericamente é a inteligência, o raciocínio e o aprendizado exibida por máquinas semelhante ao raciocino humano; busca desenvolver máquinas autônomas ou sistemas especialistas capazes de simular o pensamento humano e realizar várias tarefas complexas de forma independente. É o sistema que permite aos computadores executar funções avançadas, como a capacidade de analisar dados em grande escala e fazer previsões/recomendações; É um campo de pesquisa em ciência da computação que desenvolve e estuda métodos e softwares que permitem que as máquinas percebam seu ambiente e usem o aprendizado e a inteligência para tomar ações que maximizem suas chances de atingir objetivos definidos. A IA iniciou na década de 1950 com os pesquisadores Alan Turing e Herbert Simon baseado no conceito do filósofo grego Aristóteles. Em 1950, o matemático inglês Allan Turing escreveu sobre ser possível uma máquina pensar, e imitar o comportamento humano inteligente. Também esboçou uma proposta de pesquisa para tornar isto possível.
Aplicações de IA incluem mecanismos avançados de busca na web (por exemplo, Google Search); sistemas de recomendação (usados pelo YouTube, Amazon e Netflix); assistentes virtuais (por exemplo, Google Assistant, Siri e Alexa ); veículos autônomos (por exemplo, Waymo); ferramentas generativas e criativas (por exemplo, ChatGPT, DeepSeek e AI art); e jogo e análise sobre-humanos em jogos de estratégia (por exemplo, xadrez e Go). No entanto, muitas aplicações de IA não são percebidas como IA porque já se tornaram comuns o suficiente no cotidiano das pessoas. Como por exemplo, o reconhecimento óptico de caracteres (OCR) que extrai o texto de imagens; transforma conteúdo não estruturado em dados estruturados com insights prontos para negócios; tradução de textos em idiomas estrangeiros e tradução de voz.
A IA é um campo que abrange muitas disciplinas, como: ciência da computação, estatísticas, engenharia de hardware e de software, linguística, neurociência e, filosofia. Vários subcampos da pesquisa em IA são centrados em objetivos específicos e no uso de ferramentas específicas. Os objetivos tradicionais da pesquisa em IA incluem raciocínio, representação de conhecimento, planejamento, aprendizagem, processamento de linguagem natural, percepção e suporte à robótica. A inteligência geral — a capacidade de completar qualquer tarefa realizada por um humano em um nível pelo menos igual — está entre os objetivos de longo prazo do campo. Para atingir esses objetivos, os pesquisadores de IA adaptaram e integraram uma ampla gama de técnicas, incluindo otimização matemática e de busca, lógica formal, redes neurais artificiais e métodos baseados em estatística, pesquisa operacional e economia. A IA também se baseia na psicologia, linguística, filosofia, neurociência e em outros campos.
A inteligência artificial foi fundada como disciplina acadêmica em 1956 e o campo passou por múltiplos ciclos de otimismo ao longo de sua história, seguidos por períodos de decepção e perda de financiamento. Os recursos e o interesse aumentaram enormemente após 2012, quando a aprendizagem profunda superou as técnicas de IA anteriores. Este crescimento acelerou ainda mais depois de 2017 e no início da década de 2020 muitos milhares de milhões de dólares estavam a ser investidos em IA e o campo experimentou um rápido progresso contínuo no que ficou conhecido como o boom da IA. O surgimento da IA generativa avançada e sua capacidade de criar e modificar conteúdo expôs diversas consequências e danos não intencionais no presente e levantou preocupações sobre os riscos da IA e seus efeitos de longo prazo no futuro, gerando discussões sobre políticas regulatórias para garantir a segurança e os benefícios da tecnologia.

== História ==

O interesse no desenvolvimento de máquinas autônomas capazes de simular o pensamento humano e de realizar varias tarefas cresceu vertiginosamente nas últimas décadas, da segunda metade do século XX, realizando assim os primeiros estudos sobre inteligência artificial (IA) a um propósito comum, a partir de iniciativas de cientistas de diversas áreas, como: psicologia, ciência cognitiva, ciência da computação e, robótica. Ferramentas eficientes em analisar problemas e oferecer soluções e planejamentos (tomada de decisão), automatização de tarefas no cotidiano das pessoas.
Mas apesar dos estudos serem modernos, o conceito de inteligência artificial não é contemporâneo; Aristóteles (professor de Alexandre, o Grande) sonhava em substituir a mão-de-obra escrava por ferramentas autônomas, sendo esta possivelmente a primeira ideia de Inteligência Artificial relatada, que a ciência da computação exploraria muito tempo depois. O desenvolvimento dessa ideia ocorreu plenamente no século XX, principalmente na década de 1950, com pensadores como Allan Turing, Herbert Simon e, John McCarthy. Turing escreveu o artigo "Computing Machinery and InteIligence" sobre a possibilidade de uma máquina pensar e imitar o comportamento humano inteligente com tal perfeição, de forma que pudesse confundir ate um juiz humano. Turing também esboçou uma proposta de pesquisa para tornar possível. Inicialmente os teste em IA foram repletos de sucessos – porém limitados devido o desempenho reduzido dos primeiros computadores - oque causava surpresa, foi o fato de um computador realizar atividade remotamente inteligente.
O sucesso inicial prosseguiu em 1957 com o General Problem Solver (GPS, Solucionador de problemas gerais) desenvolvido por Herbert Simon e Allen Newell, um programa foi projetado para imitar protocolos humanos de resolução de problemas. Dentro da classe limitada de quebra-cabeças com a qual podia lidar, verificou-se que a ordem em que os seres humanos abordavam os mesmos problemas. Desse modo, o GPS talvez tenha sido o primeiro programa a incorporar a abordagem de “pensar de forma humana”.
Em 1961, a proposta de Turing voltou no artigo de Herbert Simon e Allen Newell no artigo "The Simulation of Human Thought" sobre o teste de uma teoria de resolução humana de problemas. Esta teoria tenta explicar alguns aspectos dos processos mentais responsáveis pela inteligencia humana, um projeto de estudos conhecido pelo nome de Projeto de Simulação Cognitiva.
Atualmente, a IA abrange uma enorme variedade de subcampos. Dentre esses subcampos está o estudo de modelos conexionistas ou redes neurais. Uma rede neural pode ser vista como um modelo matemático simplificado do funcionamento do cérebro humano.

=== Investigação na IA experimental ===
A inteligência artificial começou como um campo experimental na década de 1950 com pioneiros como Allen Newell e Herbert Simon, que fundaram o primeiro laboratório de inteligência artificial na Universidade Carnegie Mellon, e McCarty que juntamente com Marvin Minsky, que fundaram o MIT AI Lab em 1959. Foram eles alguns dos participantes na famosa conferência de verão de 1956 em Darthmouth College.

== Abordagens principais ==
Existem duas abordagens principais para a criação de Sistemas de Inteligência Artificial: O Simbolismo e o Conexionismo.
O Simbolismo ou IA Simbólica, propõe a representação de conhecimento por meio da manipulação de símbolos, isto é, na forma de estruturas construídas por seres humanos, normalmente baseadas em noções de Lógica. Ela teve grande impulso durante uma fase onde foram criados muitos Sistemas Especialistas, muitos deles baseados em Lógica de Primeira Ordem, implementados em Prolog, ou em linguagens de programação derivadas desta ou especializadas, como CLIPS. Normalmente programas desse tipo têm o conhecimento programado diretamente por seres humanos, o que levou a trabalhos de elicitação de conhecimento. Apesar do sucesso inicial dos Sistemas Especialistas, a grande dificuldade de levantar e registrar conhecimento a partir de humanos e o sucesso dos processos de aprendizado de máquina a partir de dados levou a dimimuição da importância dessa vertente.
O Conexionismo ou IA Conexionista, se baseia em um modelo matemático inspirado no funcionamento dos neurônios, e depende do aprendizado de máquina baseado em grandes massas de dados para calibrar esse modelo, que normalmente começa com parâmetros aleatórios. Essa abordagem, apesar de proposta muito cedo, não encontrou computadores capazes de modelar problemas complexos, apesar de ter sucesso com problemas restritos de reconhecimento de padrão, o que só acontece a partir da década de 2010, com resultados extramemente fortes no final dessa década e no início da década de 2020, a partir de modelos contendo bilhões de parametros, como o GPT-3 e conceitos como Redes Neurais Profundas, Transformers, e Atenção.

== Campo de estudo ==
Os principais pesquisadores e livros didáticos definem o campo como "o estudo e projeto de agentes inteligentes", onde um agente inteligente é um sistema que percebe seu ambiente e toma atitudes que maximizam suas chances de sucesso. Andreas Kaplan e Michael Haenlein definem a inteligência artificial como “uma capacidade do sistema para interpretar corretamente dados externos, aprender a partir desses dados e utilizar essas aprendizagens para atingir objetivos e tarefas específicas através de adaptação flexível”. John McCarthy, quem cunhou o termo em 1956 ("numa conferência de especialistas celebrada em Darmouth Colege" Gubern, Román: O Eros Eletrónico), a define como "a ciência e engenharia de produzir sistemas inteligentes". É uma área de pesquisa da computação dedicada a buscar métodos ou dispositivos computacionais que possuam ou multipliquem a capacidade racional do ser humano de resolver problemas, pensar ou, de forma ampla, ser inteligente.
Nas últimas décadas, o campo exoandiu-se para incluir subáreas como aprendizado de máquina, redes neurais artificiais, processamento de linguagem natural e visão computacional, com ênfase crescente em técnicas estatísticas, métodos conexionistas e abordagens híbridas que combinam modelos simbólicos e aprendizagem profunda.. Também pode ser definida como o ramo da ciência da computação que se ocupa do comportamento inteligente ou ainda, o estudo de como fazer os computadores realizarem coisas que, atualmente, os humanos fazem melhor.

== Abordagens filosóficas ==
Não existe uma teoria ou paradigma unificador que orienta a pesquisa de IA. Pesquisadores discordam sobre várias questões. Algumas das perguntas constantes mais longas que ficaram sem resposta são as seguintes: a inteligência artificial deve simular inteligência natural, estudando psicologia ou neurociência? Ou será que a biologia humana é tão irrelevante para a pesquisa de IA como a biologia das aves é para a engenharia aeronáutica? O comportamento inteligente pode ser descrito usando princípios simples e elegantes (como lógica ou otimização)? Ou ela necessariamente requer que se resolva um grande número de problemas completamente não relacionados? A inteligência pode ser reproduzida usando símbolos de alto nível, similares às palavras e ideias? Ou ela requer processamento "sub-simbólico"? John Haugeland, que cunhou o termo GOFAI (Good Old-Fashioned Artificial Intelligence - Boa Inteligência Artificial à Moda Antiga), também propôs que a IA deve ser mais apropriadamente chamada de inteligência sintética, um termo que já foi adotado por alguns pesquisadores não-GOFAI.

== Tipos ==

=== Tipo fraca ou inteligência artificial limitada (ANI) ===
A IA tipo fraca, limitada, ou estreita (em inglês Narrow AI) são máquinas ou sistemas inteligentes que não fazem raciocínio; é limitada porque foi projetada para fazer uma tarefa específica, após ser treinado por um humano. Ou seja, não aprende de forma autônoma. Como por exemplo reconhecer comandos de voz e encontrar a rota mais rápida.

=== Tipo forte ou inteligência artificial geral (AGI) ===
A AGI possui a habilidade de compreender e adaptar-se a vários contextos (e desafios) de forma autônoma sem a necessidade de ser treinada; são máquinas com inteligência versátil semelhante à humana, aprende de forma autônoma.
Embora a AGI busque replicar as ações e atitudes semelhante à humana em todos os domínios, ela continua sendo ainda teórica e possivelmente longe de ser implementada na realidade. As tecnologias atuais de IA ainda não atingiram o nível de generalização e flexibilidade para serem classificadas como AGI. Os futuristas dizendo que a AGI deve ser viável a partir de 2300.

=== Tipo agêntica ===
A IA agêntica (Agentic -AI) trabalha usando agentes de IA autônomos que executam tarefas interpretando o contexto e objetivo; esta toma decisões e executa ações de acordo com objetivos predefinidos semelhante a AGI. E permite a automação de fluxos de trabalho complexos de várias etapas em escala usando raciocínio (avalia as opções) e planejamento iterativo. Assim esta IA se otimiza automaticamente em tempo real sem intervenção humana constante.
Agêntica vai além da capacidade de transformar dados em conhecimento, também transforma este conhecimento em ação sem intervenção humana constante. Embora mais avançada que a IA convencional, seu objetivo não é alcançar os recursos cognitivos da AGI, pois se concentra na automação autônoma de fluxos de trabalho complexos em contextos específicos.

=== Superinteligência artificial (ASI) ===
Considerada o futuro da IA (especulação), com a criação de máquinas com capacidade de tomar decisões e analisar dados de forma extremamente rápida, superando a IA forte.

=== Tipo reativa ou reacionária ===
Conseguem responder rapidamente as tarefas imediatas, mas não conseguem armazenar memória, não melhoraram sua funcionalidade com a experiência (não aprendem). Como por exemplo o mecanismo de recomendação da Netflix, que analisa o histórico do usuário para sugerir um filme/série.

=== Aprendizado de máquina (Machine Learning) ===
É um subcampo da inteligência artificial, na qual uma máquina aprende, ou seja, é ensinada a partir de algoritmos a realizar uma tarefa determinada, entendendo um padrão.

=== Redes neurais artificiais ===
Uma estrutura computacional inspirado na estrutura neural do ser humano para simular o cérebro humano, como por exemplo o algoritmo usado no buscador do Google; esta reconhece os termos pesquisados, busca os sinônimos e, assuntos relacionados para assim gerar melhores resultados.

=== Teoria da mente em IA ===
É um sistema inteligente com habilidade de interpretar as emoções de pessoas e animais. Um termo emprestado da psicologia, que é a habilidade dos humanos de ler as emoções dos outros e prever ações.

=== Tipo autoconsciente ===
Autoconsciente ou ponto de singularidade da IA ou, como defende a academia, senciência da IA, é um estágio hipotético da inteligência artificial em que as máquinas possuem autoconsciência. Um estágio além da teoria da mente e é um dos objetivos finais no desenvolvimento da IA.
A investigação recente destaca também os impactos económicos e sociais associados a sistemas de IA avançados, incluindo a automatização de empregos, a concentração de poder tecnológico e riscos éticos ligados a uma eventual senciência. Estes fatores têm motivado debates académicos sobre regulação, governança e segurança no desenvolvimento da inteligência artificial.

=== Processamento de linguagem natural (NLP) ===
Permite que as máquinas/sistemas conversem com os humanos usando a linguagem humana, como por exemplo o uso da Alexa e da Siri. Os assistentes pessoais fazem parte da Inteligência Artificial Estreita (ANI), limitação da IA de executar um conjunto de tarefas específicas. Os sistemas de navegação fazem tarefas bem definidas, como encontrar a rota mais rápida de um ponto a outro.

=== Visão computacional ===
Faz analise e descreve imagens e vídeos, podendo reconhecer objetos e detectar movimentos, mapear um ambiente físico.

=== Robótica autônoma ===
São máquinas ou sistemas inteligentes usados na indústria , que possuem a capacidade de tomar decisões/fazer ações programadas a partir da coleta de informações do ambiente (como por exemplo a umidade e a temperatura). Capacidade de identificar objetos e capacidade de navegar em diferentes ambientes de forma autônoma, como por exemplo a Figure AI que está construindo robôs humanoides bípedes para trabalharem com os humanos.

== IA forte e IA fraca ==
Entre os pesquisadores da área de inteligência artificial existe um debate sobre os limites e possibilidades da tecnologia, frequentemente dividido entre duas posições conhecidas como inteligência artificial forte e inteligência artificial fraca.: uma conhecida como "forte" e outra conhecida como "fraca". A hipótese da inteligência artificial forte sustenta que é possível criar máquinas conscientes, capazes de replicar aspectos da mente humana, ou seja, afirma que os sistemas artificiais devem replicar a mentalidade humana.

=== Inteligência artificial forte ===
A investigação em Inteligência Artificial Forte aborda a criação da forma de inteligência baseada em computador que consiga raciocinar e resolver problemas; uma forma de IA forte é classificada como auto-consciente. A IA forte é tema bastante controverso, pois envolve temas como consciência e fortes problemas éticos ligados ao que fazer com uma entidade que seja cognitivamente indistinguível de seres humanos. A ficção científica tratou de muitos problemas desse tipo. Isaac Asimov, por exemplo, escreveu O Homem Bicentenário, onde um robô consciente e inteligente luta para possuir um status semelhante ao de um humano na sociedade. E Steven Spielberg dirigiu "A.I. Inteligência Artificial" onde um garoto-robô procura conquistar o amor de sua "mãe", procurando uma maneira de se tornar real. Por outro lado, o mesmo Asimov reduz os robôs a servos dos seres humanos ao propor as três leis da robótica. Stephen Hawking alertou sobre os perigos da inteligência artificial e considerou uma ameaça à sobrevivência da humanidade (ver: Rebelião das máquinas).

=== Inteligência artificial fraca ===
Trata-se da noção de como lidar com problemas não determinísticos. Uma contribuição prática de Alan Turing foi o que se chamou depois de Teste de Turing (TT), de 1950: em lugar de responder à pergunta "podem-se ter computadores inteligentes?" ele formulou seu teste, que se tornou praticamente o ponto de partida da pesquisa em "Inteligência Artificial".
O teste consiste em se fazer perguntas a uma pessoa e um computador escondidos. Um computador e seus programas passam no TT se, pelas respostas, for impossível a alguém distinguir qual interlocutor é a máquina e qual é a pessoa. No seu artigo original ele fez a previsão de que até 2000 os computadores passariam seu teste.
A inteligência artificial fraca centra a sua investigação na criação de inteligência artificial que não é capaz de verdadeiramente raciocinar e resolver problemas. Uma tal máquina com esta característica de inteligência agiria como se fosse inteligente, mas não tem autoconsciência ou noção de si. O teste clássico para aferição da inteligência em máquinas é o Teste de Turing.

=== IA forte: críticas filosóficas e polêmicas ===

Muitos filósofos, sobretudo John Searle e Hubert Dreyfus, inseriram no debate questões de ordem filosófica e epistemológica, questionando qualquer possibilidade efetiva da IA forte. Seriam falsos, assim, os próprios pressupostos da construção de uma inteligência ou consciência semelhante à humana em uma máquina.
Searle é bastante conhecido por seu contra-argumento sobre o Quarto Chinês (ou Sala Chinesa), que inverte a questão colocada por Minsky a respeito do Teste de Turing. Seu argumento diz que ainda que uma máquina possa parecer falar chinês por meio de recursos de exame comparativo com mostras e tabelas de referência, binárias, isso não implica que tal máquina fale e entenda efetivamente a língua. Ou seja, demonstrar que uma máquina possa passar no Teste de Turing não necessariamente implica um ser consciente, tal como entendido em seu sentido humano. Dreyfus, em seu livro O que os computadores ainda não conseguem fazer: Uma crítica ao raciocínio artificial, argumenta que a consciência não pode ser adquirida por sistemas baseados em regras ou lógica; tampouco por sistemas que não façam parte de um corpo físico. No entanto, este último autor deixa aberta a possibilidade de um sistema robótico baseado em Redes Neuronais, ou em mecanismos semelhantes, alcançar a inteligência artificial.
Mas já não seria a referida IA forte, mas sim um correlato bem mais próximo do que se entende por IA fraca. Os revezes que a acepção primeira de Inteligência Artificial vem levando nos últimos tempos contribuíram para a imediata relativização de todo seu legado. O papel de Marvin Minsky, figura proeminente do MIT e autor de Sociedade da Mente, fora central para a acepção de uma IA linear que imitaria com perfeição a mente humana, mas seu principal feito foi construir o primeiro computador baseado em redes neurais, conhecido como Snark.
É argumentado também que a inteligência artificial ainda não é desenvolvida ao ponto de atuar como o cérebro humano, de forma criativa. Ademais, o cérebro humano ainda não é suficientemente compreendido. Portanto, a ideia de replicar funções do cérebro humano é atualmente intangível.
A IA pode ser uma arma quando usada por pessoas mal-intencionadas, como por exemplo o uso da ferramenta deepfake para golpe. A criação destes sistemas podem gerar vazamento de dados ou acidentes com veículos autônomos.

=== Impossibilidade de Simulação Qualitativa ===
Foi provado que um simulador qualitativo, completo e robusto não pode existir, ou seja, desde que o vocabulário entrada-saída seja usado (como num algoritmo QSIM), haverá sempre modelos de entrada que causam predições erradas na sua saída. Por exemplo, a noção de infinito é impossível ser tida por uma máquina finita (computador ou neurónios se produzirem apenas um número finito de resultados num número finito de tempo). Neste caso é um simples paradoxo matemático, porque são em número finito as combinações saídas de qualquer conjunto finito. Se a noção de infinito pudesse ser obtida por uma certa combinação finita, isso significaria que o infinito seria equivalente a essa sequência finita, o que é obviamente uma contradição. Por isso, o infinito e outras noções abstratas têm que ser pré-adquiridas numa máquina finita, não são aí programáveis.

== Aplicações ==

== Ética ==

=== Riscos socioeconômicos ===

A adoção generalizada da inteligência artificial levanta preocupações quanto ao seu impacto no emprego e na distribuição de riqueza. Vários estudos recentes indicam que a automação de tarefas cognitivas e rotineiras pode levar ao deslocamento de trabalhadores em setores como transporte, serviços financeiros, atendimento ao cliente entre outros.
Entre as funções com maior probabilidade de extinção, a literatura destaca tarefas como produção de conteúdo padronizado, atendimento e vendas roteirizadas, backoffice administrativo, contabilidade simples, análise repetitiva de risco, programação elementar, design baseadado em modelos, mediação transacional, formação padronizada, suporte técnico básico, revisão e formatação textual, pesquisa documental simples, edição de imagem para comércio eletrónico e até memdo o comércio electrónico na parte da fixação de preços, descrições automáticas de produtos, relatórios de gestão recorrentes, prospeção de leads genéricos, curadoria de catálogos e auditorias baseadas em listas de verificação.
A concentração de capacidades tecnológicas em poucas empresas e países também é alvo de debate, dado o risco de aprofundar desigualdades económicas e sociais.
Estas questões têm impulsionado propostas para políticas de requalificação profissional, regulação de algoritmos e desenvolvimento ético da IA, de modo a equilibrar eficiência tecnológica e justiça social.
No âmbito da normalização técnica internacional, a Organização Internacional de Normalização publicou em dezembro de 2023 a ISO/IEC 42001, primeira norma para Sistemas de Gestão de Inteligência Artificial (SGAI). Ela estabelece requisitos para que organizações desenvolvam, implantem e operem sistemas de IA de forma responsável e rastreável, sendo adotada no Brasil como ABNT NBR ISO/IEC 42001:2024.

== Ver também ==
Ablação (inteligência artificial)
Alinhamento da inteligência artificial
Lista de projetos de inteligência artificial
Segurança da inteligência artificial
OpenAI
OpenAI Codex
Realidade simulada
Robocode
Transferência de energia sem fio
ISO/IEC 42001

== Referências ==

=== Bibliografia ===

== Ligações externas ==

«Programa do governo para defender suas questões». (em português)
«American Association for Artificial Intelligence» (em inglês)
História da IA no YouTube

Inteligência computacional (IC) é o ramo da inteligência artificial (IA) que lida com computação macia ou computação flexível (CM, ou SC do inglês soft computing), i.e. que explora imprecisão no projeto de algoritmos e sistemas.
Uma conceitualização mais cuidadosa é apresentada na próxima sessão deste artigo.
A IC é marcada pela ênfase em algumas técnicas e áreas do conhecimento, como explicitado nos 5 princípios da IC, de forma que um sistema (paradigmático) de
IC é bioinspirado, complexo, e explora imprecisão (e.g. utiliza ruído para a varredura do espaço, lógica fuzzy para representar imprecisão semântica, e/ou estatística para eventos incertos), com aplicação na resolução de problemas (ou suporte à computação).
As vantagens oferecidas por estes sistemas incluem (potencialmente):
a simplicidade de aplicação, a otimização em espaços muito amplos para métodos tradicionais (e.g. em problemas NP-completos e NP-difíceis, quando gradientes e derivadas nulas encontram extremos locais, ou na inaptidão de aproximações polinomiais por minimização de distância euclidiana), a modelagem de fenômenos reais e imprecisos, análise de dados empíricos, e a exploração de sistemas complexos para fins científicos e estéticos.

== Base teórica e conceitual ==

A IC é um conceito (ainda) sem definição consensual, assim como a IA e a própria inteligência.
As bases teóricas destas áreas são transdisciplinares e carregadas de conceitos advindos da computação, cognição, e filosofia, além de inspiração recorrente nas ciências naturais e biológicas.
Desta forma, segue uma apresentação elementar dos principais conceitos atualmente vinculados à IC e suas interrelações.

=== IC, Computação Macia, Inteligência Artificial, Computação Natural ===
IC é um quasi-sinônimo de duas áreas: computação macia (CM ou soft computing)
e inteligência artificial.
A IC é um termo com definição menos consensual que CM, sendo esta última simplesmente definida como computação com exploração de soluções inexatas.
Ambas a IC e a CM são subáreas da computação natural (CN): o modelo/paradigma básico é a mente ou o raciocínio humano.
A inteligência é geralmente atribuída aos humanos, mas em IC qualquer forma de vida, ou mesmo de sistema complexo ou de algum modo "inteligênte", pode ser usada, como formigas.
A inteligência, neste contexto, está diretamente ligada à tomada de decisão e ao raciocínio.
A IC é considerada subárea da IA ou, conforme alguns trabalhos sugerem, oposta à IA pela exploração da imprecisão (e.g. do erro, aproximação, indefinição semântica), e observando a IA como trabalhando sistemas que utilizam também (ou principalmente)
aspectos booleanos.
Neste sentido, a IA é aproximada do conceito de computação dura (em que há ênfase no paradigma booleano de verdade absoluta), enquanto a IC é aproximada do conceito de computação macia (com ênfase na lógica difusa e em problemas mal definidos, e.g. que difere de um problema bem-posto de Hadamard).
A IC também é conceituada como sinônimo de IA e até como termo preferido ao termo IA por refetir melhor o fato de que a inteligência não é criada, mas imitada de sistemas considerados inteligentes, e de forma simplificada.
De fato, a definição de IC usada por é a rigor a mesma que a utilizada por (o clássico de IA, por Russel e Norvig): "inteligência computacional é o estudo do projeto de agentes inteligentes".
O aprendizado de máquina tem sobreposição, mas difere da área de IC:
um sistema fuzzy não necessariamente aprende, e se um sistema de IC aprende, em geral ocorre por técnicas bioinspiradas.
Pode-se considerar que o termo IC será usado para designar a área que trata de comportamento inteligente (no sentido metafórico, amplo, quase arbitrário de inteligência) em software; ou com exploração de imprecisão; ou automatizada (caso em que IC se torna sinônimo de IA).
Alguns autores argumentam pelo termo inteligência sintética.
Por extensão dos resultantes (potenciais) sinônimos IC, IA, e inteligência sintética, em alguns contextos também podem ser usadas variantes como inteligência mecânica, automatizada, ou programada.
Reconhecidamente, o termo inteligência é bastante ambíguo e sua aplicação para o comportamento de sistemas computacionais gera questões filosóficas severas.

=== Os 5 princípios da IC ===
A literatura reporta 5 princípios historicamente estabelecidos na IC:

Lógica difusa/nebulosa/fuzzy (LD): para lidar com imprecisão semântica (indefinição conceitual).
Redes neurais artificiais (RNA): tradicionalmente fornecem capacidades de processamento distribuído, cognitivo, bioinspirado, de aprendizado, potencialmente úteis para a lidar com dados empíricos/reais, aos sistemas de IC.
Computação evolutiva (CE): utiliza o princípio da evolução natural para derivar métodos computacionais. Um exemplo paradigmático é o dos algoritmos genéticos. Exemplos menos óbvios (e menos consensuais) relacionados à CE incluem: otimização por colônia de formigas, algoritmos imunológicos (imunoinspirados), inteligência de enxame (e.g. particle swarm optimization/PSO, artificial bee colony (ABC), etc...).
Teoria do aprendizado (TA): área dedicada à análise e projeto de algoritmos de aprendizado de máquina.
Métodos estatísticos (ME): para a lida com imprecisão de ocorrência (verdadeiro/falso, existência), chamada incerteza crispy no contexto da lógica difusa.

==== Reflexão sobre os 5 princípios da IC ====
Estes 5 princípios comportam o colapso de alguns itens:
a CE e RN estão dentro da computação natural, ou computação bioinspirada, conceito que abriga com maior coerência e consenso a utilização de algoritmos imunológicos
ou de inteligência de enxame, por exemplo.
Lógica crispy (probabilidade) e difusa são também coerentemente colapsadas em um item único para lidar com imprecisão/ignorância.
Por outro lado, a prática da IC sugere que dois princípios sejam adicionados à lista principal:
mineração de dados, e a inteligência artificial, e os cinco princípios podem ser descritos da seguinte forma:

Imprecisão difusa e probabilística: com os devidos tratamentos para ignorância ou imprecisão inerente à semântica e ocorrências, para modelagem, análise, otimização e aprendizado em geral.
Computação natural, ou computação bioinspirada: reunindo RNA e CE, principalmente para realização de aprendizado e inspiração de modelos.
TA.
Mineração de dados: para a lida com armazenamento de dados, relatoria, e ferramentas em software, por exemplo.
Inteligência artificial: um quasi-sinônimo de IC (veja a apresentação terminológica), fornece contexto e base teórica, filosófica e histórica.

=== Aplicação da IC ===
Dentre as principais aplicações da IC estão: biomedicina, engenharia, análise de dados, ciência da computação, e sistemas complexos.

=== Demais questões conceituais ===
Navalha de Occam: estabelece prioridade para a concepção mais simples. Contrasta, mas não conflita com o fenômeno da complexidade.
Inserção de ruído para exploração do espaço de soluções VS obtenção determinística de regras.
Sistemas complexos, propriedades emergentes
Não-linearidade, lei de potência, exponencial, lei de Stevens, lei de Weber-Fechner.
Algoritmos de otimização e aprendizado bioinspirados VS derivados de formalismos matemáticos.
Reconhecimento de padrões.
Noção primitiva/primeiros princípios, axioma.
Teoria ingênua (construída sobre formalismos inexatos).
Conceitos mal definidos (fuzzy) e problemas mal definidos.
Linguística, PLN, mineração de texto, linguística computacional.
Cálculo estocástico
Streaming (para exemplo de sistema em constante alteração)
Processamento de sinais
Problemas inversos
Inteligência coletiva
Teoria do caos
Lógica polivalente
Entropia de Tsallis e termodinâmica associada
Teoria dos padrões (Pattern theory)
Automato celular, sistema L (L-systems), fractal
Teoria das evidências/de Dempster-Shafer/de funções de crença (DST), Medidas monotônicas (monotone measures), crença, plausibilidade, possibilidade, necessidade.
Generalizações da lógica fuzzy.

== Metodologias que constituem a IC ==
Várias metodologias foram e ainda estão sendo desenvolvidas, mas as principais são:

Redes Neurais Artificiais;
Lógica Nebulosa (Lógica Fuzzy);
Computação Natural;
Computação Evolucionária;
Métodos Bayesianos;
Máquinas de vetores de suporte;
Aprendizado de máquina;
Aprendizado profundo (Deep Learning)

== O Brasil e a IC ==
Em 2013, durante uma mesa redonda foi aberta (BRICS-CCI, Recife, Brasil) para discutir os caminhos da IC. Uma das conclusões é que a inteligência artificial precisa ser melhor conceitualizada principalmente em seus objetivos, problemática já reportada anteriormente.
O impacto da área refletiu na mudança do nome do encontro de redes neurais no Brasil para inteligência computacional, e na premiação em 2013 de um artigo de IC no SIMEP.
Em 2015, foi criada a Associação Brasileira de Inteligência Computacional (ABRICOM) que sucedeu a Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional (SBIC) e a Sociedade Brasileira de Redes Neurais (SBRN). A ABRICOM é uma organização sem fins lucrativos, que tem como sua missão promover a ciência e a tecnologia nos mais diversos ramos da Inteligência Computacional, destacando-se (mas não restrito a) Redes Neurais Artificiais, Computação Evolucionária, Sistemas Fuzzy e Otimização Metaheurística.

== Criatividade computacional ==
As possibilidades artísticas são reconhecidamente amplas, de forma condizente, o espaço de busca da arte (sons, imagens, discursos, etc)
é amplo.
Os critérios estéticos são usualmente imprecisos semanticamente.
Aspectos imateriais e materiais da criação artística são então convenientemente tratados pela IC.
Por exemplo, parâmetros sonoros de estruturas musicais constituem um espaço amplo, cuja IC é apta a explorar via ruído ou computação natural.
Já os critérios de estridência, sentimento, metáfora visual, etc., são adequadamente inseridos no sistema via lógica difusa.
Idealizado, tal sistema permite ao usuário definir critérios próprios de classificação (fuzzy)
e parâmetros sonoros que constituem o espaço de busca.

== Reflexão conceitual e lúdica sobre as IA, IB, IC, e as IM, IN, IP, IT ==
Considere computador qualquer sistema que computa.
Os fenômenos reais são em geral complexos (alguns diriam fundamentalmente complexos, veja complexidade, sistema complexo, rede complexa), e uma das propriedades mais estudadas em sistemas complexos são os processamentos de informação de que realizam e de que são capazes.
Neste sentido, em que a máquina é apenas um caso muito especial de sistema capaz de computar, pode-se pensar um tripé principal na exploração tecnológica de inteligência:

IA: mais consensual se admitidos conceitos imprecisos e generalistas de inteligência e artificial.
IB: inteligência Bayesiana, neste caso um sinônimo, ou quase, de inferência Bayesiana, fornece estatísticas simples e informativas sobre o sistema, e.g. sobre o aprendizado.
IC: trata da inteligência, e.g. tomada racional de decisões, no contexto computacional.
Outros conceitos relacionados: IM (de máquina), IT (tecnológica), IP (primária, primitiva, de primata)
Considere esta ontologia como o (I)ABC da IT, i.e. da tecnologia em inteligência, da inteligência em tecnologia, ou variante.
Observe o hiato entre IC e IM.
Reitere a reflexão sobre o computador não ser necessariamente eletrônico, ou com transístores de silício.
Pense ao seu redor em todos os sistemas complexos, que (potencialmente) computam:
nas nuvens (com seus ciclos de evaporação e chuva e dinâmicas com o vento), nos seus próprios órgãos internos (estômago, intestino, cérebro).
Uma pia cheia de louças é um sistema complexo? computa? de que forma?
Inteligências inspiradas em formigas, cupins, pássaros (e.g. PSO), cérebro, sistemas imunológicos, foram formalizadas, consideradas analiticamente, e constituem há décadas sistemas de IC com fins teóricos e práticos.
Pode-se argumentar que a tomada de decisão e a otimização são capacidades inerentes a estes sistemas, implicadas pela evolução natural.
A evolução natural é potencialmente válida para além dos reinos animal e vegetal, ou mesmo na taxonomia biológica.
Pode-se considerar vivo o reino mineral e as estruturas estelares?
Em que sentido?
E inteligentes?
Há uma teoria do Roger Penrose (um dos físicos mais importantes vivos), em colaboração com a psiquiatria, que descreve a mente humana espelhada em estruturas cósmicas via espelhamento quântico.
É apenas uma teoria exótica, sem comprovação alguma, mas há reconhecidamente algo de glamuroso na consideração da inteligência
em sistemas naturais, sejam eles biológicos
(e.g. insetos, como formigas, abelhas, aranhas; o sistema imunológico humano; peixes individuais ou em cardume; etc), ou não biológicos (e.g. galáxias, em geral espiraladas, com um buraco negro massivo central, e diversos sistemas solares ou centrados em buracos negros secundários; água na forma de nuvens ou de rios superficiais, lençóis freáticos e mares).
Por exemplo, como pode ser explorada, para computar, a propriedade natural (física) de campo nulo no interior de um material condutor eletrizado? É possível? Seria com isso possível realizar, com a alta velocidade da acomodação da carga elétrica na superfície do metal, procedimentos hoje impraticáveis?
Esta é a discussão central da computação natural ou computação bioinspirada, e seu uso na IC complementa a precisão da estatística Bayesiana no reconhecimento de padrões e outros aspectos considerados inteligentes.
IM pode também significar inteligência molhada, se considerado o conceito de wetware.
Ironicamente, IP pode significar inteligência de primata, ou primitiva, ou primária, ou primeira.
Dada esta útil ambiguidade, neste vocabulário lúdico
( modelo de brinquedo),
problema de brinquedo [en]), o termo preferencial é 'inteligência prima'.
Conceitos que ampliam esta reflexão: panspermia, neuroastronomia.

== Nota mitológica ==
A singularidade tecnológica é em geral concebida em termos de unificação da humanidade, transformação radical da realidade objetiva, e aprofundamento da conquista da realidade, o que, no contexto atual, sugere que máquinas, potencialmente inteligentes, estarão zelando pelo bem estar coletivo e individual, e facilitando transporte e comunicação. A visão distópica preve decadência, subserviência à IA e aniquilação da espécie humana. Estas ideações influenciam o desenvolvimento tecnológico (vide a recorrência ética e até filantrópica do software livre, da W3C, da GNOME, da GNU), a literatura, e os padrões sociais de consumo.

== Ver também ==
Redes neurais
Lógica nebulosa
Controle inteligente
Agentes Inteligentes
Aprendizado de máquina
Inteligência artificial
Bioinformática e bioengenharia
Economia computacional
Robótica epigenética
Mineração de dados
Computação bioinspirada

== Referências ==

== Bibliografia adicional ==
Computational Intelligence: An Introduction by Andries Engelbrecht. Wiley & Sons. ISBN 0-470-84870-7
Computational intelligence in complex decision systems Intelligência computacional em sistemas de decisão complexos. Da Ruan. Belgian Nuclear Research Centre (SCK—CEN). Atlantis Press. ISSN: 1875-7650

== Ligações externas ==
«Associação Brasileira de Inteligência Computacional (ABRICOM)»
«Inteligência Computacional (Scholarpedia)»
«Blog de Sistemas Inteligentes en Madri+D»
Conscious Robots, blog sobre robótica cognitiva
Grupo de investigacion - Sistemas Inteligentes
Computação inteligente

=== Revistas científicas ===
«Learning and Nonlinear Models». Jornal de inteligência computacional
«Computational Intelligence Journal». Arquivado em 22 de setembro de 2012, no Wayback Machine.Jornal de inteligência computacional
International Journal of Computational IntelligenceJornal internacional de inteligência computacional
International Journal of Computational Intelligence ResearchJornal internacional de pesquisa em inteligência computacional

=== Software ===
Computational Intelligence Library (CILib)
«OAT (Optimization Algorithm Toolkit)». Arquivado em 24 de dezembro de 2008, no Wayback Machine.: A set of standard computational intelligence optimization algorithms and problems in Java. Um conjunto de otimizações em algoritmos e problemas em Java.

=== Organizações ===
IEEE Computational Intelligence SocietySociedade de inteligência computacional IEEE
The Computational Intelligence and Machine Learning Virtual CommunityA comunidade de inteligência computacional e aprendizagem virtual

Máquina de vetores de suporte (SVM, do inglês: support-vector machine) é um conceito na ciência da computação para um conjunto de métodos de aprendizado supervisionado (aprendizagem de máquina supervisionada) que analisam os dados e reconhecem padrões, usado para classificação e análise de regressão. O SVM padrão toma como entrada um conjunto de dados e prediz, para cada entrada dada, qual de duas possíveis classes a entrada faz parte, o que faz do SVM um classificador linear binário não probabilístico. Dados um conjunto de exemplos de treinamento, cada um marcado como pertencente a uma de duas categorias, um algoritmo de treinamento do SVM constrói um modelo que atribui novos exemplos a uma categoria ou outra. Um modelo SVM é uma representação de exemplos como pontos no espaço, mapeados de maneira que os exemplos de cada categoria sejam divididos por um espaço claro que seja tão amplo quanto possível. Os novos exemplos são então mapeados no mesmo espaço e preditos como pertencentes a uma categoria baseados em qual o lado do espaço eles são colocados.
Em outras palavras, o que uma SVM faz é encontrar uma linha de separação, mais comumente chamada de hiperplano entre dados de duas classes. Essa linha busca maximizar a distância entre os pontos mais próximos em relação a cada uma das classes, ver imagem:

Essa distância entre o hiperplano e o primeiro ponto de cada classe costuma ser chamada de margem. A SVM coloca em primeiro lugar a classificação das classes, definindo assim cada ponto pertencente a cada uma das classes, e em seguida maximiza a margem. Ou seja, ela primeiro classifica as classes corretamente e depois em função dessa restrição define a distância entre as margens.
Algumas características:

Em caso de outlier a SVM busca a melhor forma possível de classificação e, se necessário, desconsidera o outlier;
Funciona muito bem em domínios complicados, em que existe uma clara margem de separação;
Não funciona bem em conjuntos de dados muito grandes, pois exige inversão de matriz - aumentando a complexidade computacional com até o cubo do volume de dados;
Não funciona bem em conjunto de dados com grande quantidade de ruídos;
Se as classes estiverem muito sobrepostas deve-se utilizar apenas evidências independentes (devido a esta família de algoritmos não ser muito boa com dados com muito ruído).

== Ver também ==
Inteligência artificial
Aprendizado de Máquina
Visão computacional
Reconhecimento de padrões

Em ciência da computação, uma pilha (stack em inglês) é um tipo abstrato de dado e estrutura de dados baseado no princípio de Last In First Out (LIFO), ou seja "o último que entra é o primeiro que sai" caracterizando um empilhamento de dados. Pilhas são fundamentalmente compostas por duas operações: push (empilhar) que adiciona um elemento no topo da pilha e pop (desempilhar) que remove o último elemento adicionado.
Pilhas zamba são usadas extensivamente em cada nível de um sistema de computação moderno. Por exemplo, um PC moderno usa pilhas ao nível de arquitetura, as quais são usadas no design básico de um sistema operacional para manipular interrupções e chamadas de função do sistema operacional. Entre outros usos, pilhas são usadas para executar uma Máquina virtual java e a própria linguagem Java possui uma classe denominada "Stack", as quais podem ser usadas pelos programadores. A pilha é onipresente.
Um sistema informático baseado em pilha é aquele que armazena a informação temporária basicamente em pilhas, em vez de registradores de hardware da UCP (um sistema baseado em registradores).

== História ==
A pilha foi inicialmente proposta em 1955, e patenteada em 1957, pelo alemão Friedrich Ludwig Bauer. O mesmo conceito foi desenvolvido, por volta da mesma época, pelo australiano Charles Leonard Hamblin.

== Ver também ==
FIFO
FILO
LIFO

== Ligações externas ==
Pilha
Pilhas e calculadoras RPN

== Referências ==

A história da inteligência artificial (IA) começou na antiguidade, com mitos, histórias e rumores sobre seres artificiais dotados de inteligência ou consciência por mestres artesãos. O estudo da lógica e do raciocínio formal desde a antiguidade até o presente levou diretamente à invenção do computador digital programável na década de 1940, uma máquina baseada no raciocínio matemático abstrato. Esse dispositivo e as ideias por trás dele inspiraram os cientistas a começar a discutir a possibilidade de construir um cérebro eletrônico.
Conforme a escritora e historiadora britânica Pamela Ann McCorduck escreve em seu livro Máquinas que pensam (1979), a Inteligência Artificial começou com "um desejo antigo de forjar os deuses".
O campo da pesquisa em IA foi fundado em um workshop realizado no campus da Faculdade de Dartmouth, uma das mais prestigiadas dos Estados Unidos, em 1956. Os participantes do workshop se tornaram os líderes da pesquisa em IA por décadas. Muitos deles previram que máquinas tão inteligentes quanto os seres humanos existiriam dentro de uma geração. O governo dos Estados Unidos forneceu milhões de dólares com a esperança de tornar essa visão realidade.
Ao final, tornou-se evidente que os pesquisadores haviam subestimado enormemente a dificuldade dessa tarefa. Em 1974, as críticas de James Lighthill e a pressão do Congresso dos Estados Unidos levaram os governos americano e britânico a interromper o financiamento de pesquisas não direcionadas em inteligência artificial. Sete anos depois, uma iniciativa visionária do governo japonês e o sucesso dos sistemas especialistas revigoraram os investimentos em IA e, no final da década de 1980, o setor havia se tornado uma indústria bilionária. No entanto, o entusiasmo dos investidores diminuiu na década de 1990, e o campo foi criticado pela imprensa e evitado pela indústria (um período conhecido como “inverno da IA”). No entanto, a pesquisa e o financiamento continuaram a crescer sob outros nomes.
No início dos anos 2000, o aprendizado de máquina foi aplicado a uma ampla gama de problemas na academia e na indústria. O sucesso se deveu à disponibilidade de hardware de computador poderoso, à coleta de imensos conjuntos de dados e à aplicação de métodos matemáticos sólidos. Logo depois, o aprendizado profundo provou ser uma tecnologia inovadora, ofuscando todos os outros métodos. A arquitetura do transformador estreou em 2017 e foi usada para produzir impressionantes aplicações de IA generativa, entre outros casos de uso.
O investimento em IA cresceu rapidamente na década de 2020. O recente investimento massivo em IA, iniciado pelo desenvolvimento da arquitetura do transformador, levou ao rápido crescimento e ao lançamento público de grandes modelos de linguagem (LLMs, na sigla em inglês), como o ChatGPT. Esses modelos exibem características humanas de conhecimento, atenção e criatividade.

== Antiguidade ==
Desde o início os fundamentos da inteligência artificial tiveram o suporte de várias disciplinas que contribuíram com ideias, pontos de vista e técnicas para a IA. Os filósofos (desde 400 a.C.) tornaram a IA concebível, considerando as ideias de que a mente é, em alguns aspectos, semelhante a uma máquina, de que ela opera sobre o conhecimento codificado em alguma linguagem interna e que o pensamento pode ser usado para escolher as ações que deverão ser executadas. Por sua vez, os matemáticos forneceram as ferramentas para manipular declarações de certeza lógica, bem como declarações incertas e probabilísticas. Eles também definiram a base para a compreensão da computação e do raciocínio sobre algoritmos.
Os economistas formalizaram o problema de tomar decisões que maximizam o resultado esperado para o tomador de decisões. Os psicólogos adotaram a ideia de que os seres humanos e os animais podem ser considerados máquinas de processamento de informações. Os linguistas mostraram que o uso da linguagem se ajusta a esse modelo. Os engenheiros de computação fornecem os artefatos que tornam possíveis as aplicações de IA. Os programas de IA tendem a ser extensos e não poderiam funcionar sem os grandes avanços em velocidade e memória que a indústria de informática tem proporcionado.
As sementes da IA moderna foram plantadas pelos filósofos clássicos que tentaram descrever o processo de pensamento humano como um mecanismo de manipulação de símbolos. Este trabalho culminou com a invenção do computador digital programável na década de 1940, uma máquina baseada na essência abstrata da razão matemática. Este dispositivo e as idéias por trás inspiraram cientistas a começar a discutir seriamente a possibilidade de construir um cérebro eletrônico.

== Século XX ==

=== 1940: Robôs e GPS ===

O interesse no desenvolvimento de máquinas autônomas capazes de simular o pensamento humano e de realizar varias tarefas cresceu vertiginosamente nas últimas décadas, da segunda metade do século XX, realizando assim os primeiros estudos sobre inteligência artificial (IA) a um propósito comum, a partir de iniciativas de cientistas de diversas áreas, como: psicologia, ciência cognitiva, ciência da computação e, robótica. Ferramentas eficientes em analisar problemas e oferecer soluções e planejamentos (tomada de decisão), automatização de tarefas no cotidiano das pessoas.
Nas décadas de 1940 e 1950, diversos pesquisadores investigaram a interseção entre neurologia, teoria da informação e cibernética. Alguns deles desenvolveram dispositivos que empregavam redes eletrônicas para demonstrar formas elementares de inteligência, exemplificadas pelas tartarugas-robôs de William Grey Walter e o robô a Besta, construído na Universidade Johns Hopkins. Esses estudiosos frequentemente participavam de reuniões na Sociedade Teleológica da Universidade de Princeton e no Ratio Club na Inglaterra.
Os estágios iniciais da IA foram marcados por avanços, embora de maneira restrita. Levando em conta as primeiras máquinas computadores, as ferramentas de programação disponíveis naquela época e considerando que apenas alguns anos antes os computadores eram percebidos apenas como dispositivos capazes de realizar operações aritméticas, era surpreendente ver um computador executando qualquer atividade que pudesse ser considerada remotamente inteligente.

=== 1950: IA experimental ===
O desenvolvimento da IA se deu de forma plena no século XX, logo após a Segunda Guerra Mundial, com a publicação do artigo Computing Machinery and Intelligence, na revista científica Mind, em 1950, pelo matemático inglês Alan Turing.
A inteligência artificial começou como um campo experimental nos anos 50 com pioneiros como Allen Newell e Herbert Simon, que fundaram o primeiro laboratório de inteligência artificial na Universidade Carnegie Mellon, e John McCarthy e Marvin Minsky, que fundaram o MIT Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory[[1]], em 1959. Foram eles alguns dos participantes na famosa conferência de verão de 1956 em Darthmouth College.
Aqueles que participaram do evento viriam a ser os líderes na pesquisa com IA por décadas. Muitos deles prediziam que uma máquina tão inteligente quando um ser humano iria existir em não mais do que uma geração. Eventualmente, ficou óbvio de que eles subestimaram grosseiramente as dificuldades para o projeto.
O sucesso inicial prosseguiu com o General Problem Solver (Solucionador de problemas gerais) ou GPS, desenvolvido por Newell e Simon. Esse programa foi projetado para imitar protocolos humanos de resolução de problemas. Dentro da classe limitada de quebra-cabeças com a qual podia lidar, verificou-se que a ordem em que os seres humanos abordavam os mesmos problemas. Desse modo, o GPS talvez tenha sido o primeiro programa a incorporar a abordagem de “pensar de forma humana”.

=== 1960 e 1970: Conexão ===
Nas décadas de 60 e 70, os pesquisadores focados em conexão foram afastados do centro das investigações em IA, no entanto, o interesse por essa abordagem foi revivido nos anos 80, à medida que as limitações da IA tradicional começaram a se tornar evidentes. Em 1960, esta abordagem foi abandonada, apesar de seus elementos serem revividos na década de 1980.
Em 1973, em resposta ao criticismo de James Lighthill e a pressão crescente do congresso, o DARPA e o governo britânico pararam de financiar pesquisas indiretas sobre inteligência artificial. Sete anos depois, uma visionária iniciativa do governo japonês inspirou governos e empresários a financiar bilhões em pesquisas mas posteriormente no final da década de 1980 os investidores viriam a se desiludir novamente. Estes ciclos de altos e baixos continuam a assombrar este campo de pesquisa. Ainda na atualidade existem predições extraordinárias de que até 2029 existirão máquinas com o nível de inteligência humano.

=== 1980: Inteligência computacional ===
Na década de 1980, a pesquisa em inteligência artificial recebeu financiamento significativo da Agência de Projetos de Pesquisas Avançadas sobre Defesa (Defense Advanced Research Projects Agency - DARPA), nos Estados Unidos, e do Projeto da Quinta Geração, no Japão. O trabalho financiado não conseguiu fornecer resultados imediatos, apesar das promessas exageradas de alguns praticantes de IA. Isso resultou em cortes substanciais nos fundos de agências governamentais no final dos anos 80, levando a uma desaceleração das atividades no setor, conhecida como "O Inverno da IA". Ao longo da década seguinte, muitos pesquisadores de IA direcionaram seus esforços para áreas correlatas com objetivos mais modestos, como aprendizado de máquinas, robótica e visão computacional, embora as pesquisas em inteligência artificial pura tenham continuado em níveis reduzidos.
O interesse em redes neurais e "conexionismo" foi revitalizado por David Rumelhart e colegas na década de 1980. Atualmente, essas abordagens e outras técnicas sub-simbólicas, como sistemas de lógica fuzzy e computação evolucionária, são examinadas de maneira conjunta dentro da disciplina em ascensão conhecida como inteligência computacional.

== Século XXI ==
Apenas recentemente, com o surgimento do computador moderno, é que a inteligência artificial ganhou meios e massa crítica para se estabelecer como ciência integral, com problemáticas e metodologias próprias. Desde então, seu desenvolvimento tem extrapolado os clássicos programas de xadrez ou de conversão e envolvido áreas como visão computacional, análise e síntese da voz, lógica difusa, redes neurais artificiais e muitas outras. Inicialmente, os modelos de IA visavam reproduzir o pensamento humano. Posteriormente, no entanto, tais modelos abraçaram a ideia de reproduzir capacidades humanas como criatividade, auto aperfeiçoamento e uso da linguagem. Porém, o conceito de inteligência artificial ainda é bastante difícil de se definir. Por essa razão, Inteligência Artificial foi (e continua sendo) uma noção que dispõe de múltiplas interpretações, não raro conflitantes ou circulares.

=== 2020 ===
Observou-se uma revolução no campo da inteligência artificial, tanto em termos de conteúdo quanto de metodologia. Nesta década de 2020 tem sido mais prevalente a utilização de teorias existentes como fundamentos, em vez de propor teorias completamente novas. Além disso, há uma tendência em embasar as informações em teoremas rigorosos ou em evidências experimentais robustas, em contraste com o uso intuitivo como base. Destaca-se também uma maior ênfase na relevância de aplicações práticas em detrimento de exemplos hipotéticos.
O progresso em pesquisas sobre inteligência artificial continua apesar dos altos e baixos de sua reputação aos olhos dos governos e aventureiros capitalistas. Problemas que pareciam não solucionáveis em 1970 foram resolvidos e as soluções são agora utilizadas comercialmente. Entretanto, nenhuma máquina foi construída ao nível de inteligência humano, ao contrário das predições otimistas da primeira geração de pesquisadores. "Nós podemos ver somente a uma curta distância à frente," admitiu Alan Turing em um artigo da década de 1950 que catalisou a pesquisa moderna por máquinas pensantes. "Mas," ele acrescentou, "nós podemos ver que pode ser feito."

== Ver também ==
Lista de projetos de inteligência artificial

== Referências ==

=== Bibliografia ===

Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «History of artificial intelligence», especificamente desta versão.

Metadados, ou Metainformação, são dados sobre outros dados. Um item de um metadado pode dizer do que se trata aquele dado, geralmente uma informação inteligível por um computador. Os metadados facilitam o entendimento dos relacionamentos e a utilidade das informações dos dados. Metadados são indispensáveis para a comunicação entre computadores, mas podem ser inteligíveis também por humanos. Todos os dados descritivos de um documento, físico ou digital, sobre autor, data de criação, local de criação, conteúdo, forma, dimensões e outras informações são metadados. Sejam as informações disponíveis sobre um livro no catálogo de uma biblioteca., sejam os dados técnicos extraídos de uma fotografia digital (câmera usada, data de criação da fotografia, formato, tamanho do arquivo, esquema de cor etc.). Metadados são informações estruturadas que auxiliam na descrição, identificação, gerenciamento, localização, compreensão e preservação de documentos digitais, além de facilitar a interoperabilidade de repositórios

== Aplicações ==
Web semântica, é uma web "inteligente", capaz de conceder um significado a um arquivo que será disponibilizado para outros utilizadores, podendo ser usado como fonte de pesquisa.
A importância dos metadados para a websemântica está basicamente ligada à facilidade de recuperação dos dados, uma vez que estes terão um significado e um valor bem definidos. Nesse sentido, todos os documentos publicados na web devem ser catalogados. A ficha catalográfica de uma obra (os metadados que serão acrescentados a ela) é um registro eletrônico que contém descrições desta e que permitem que se saiba do que se trata sem ter que se ler ou ouvir todo o seu conteúdo. O registro seria uma representação da obra.
Os metadados são marcos ou pontos de referência que permitem circunscrever a informação sob todas as formas, pode se dizer resumos de informações sobre a forma ou conteúdo de uma fonte. Os metadados descritos por Dublin Core podem ser definidos como conjunto de elementos de metadados planejados para facilitar a descrição de recursos eletrônicos. Eles são desenvolvidos a partir e em função de dados, por isto que é designado como “dados sobre dados” ou “informação sobre a informação”. A ferramenta de Dublin Core é uma das que oferecem ampla oportunidade de uso para descrição de vários tipos de recursos envolvendo os mais variados formatos de documentos. As Instituições envolvidas na organização da informação em ambiente web, como a construção de bibliotecas digitais, base de dados, portais e sites, entre outros serviços, estão a deparar-se com a necessidade de implementar padrões de descrição de seus recursos eletrônicos.

== História ==
Em 1995, um grupo (Library of Congress, universidades, empresas de TIC, organizações não governamentais, etc.) liderado pela OCLC reuniu-se na cidade de Dublin, no estado americano de Ohio, para propor uma padronização para estas informações sobre informações dos arquivos digitais. Depois de mais algumas reuniões, o grupo chegou a um conjunto mínimo de elementos para a identificação dos objetos digitais.
O conjunto ficou conhecido como Dublin Core (DC) e é mantido pela Core Metadata Initiative. Em 2003, o DC tornou-se o padrão ISO 15836, tendo sido antes o ANSI Z39.85
O DC não especifica onde devem ficar os metadados, existem duas alternativas: Junto ao objeto digital, como por exemplo, no cabeçalho ou em bancos de dados (esta é a solução usada nos projetos de teses e dissertações online e em muitas outras bibliotecas digitais).
O DC não é o único conjunto de metadados, existem outros, como os:

Da Library of Congress
Do IMS Project (Instructional Management System Project)
LOM (Learning Object Metadata do IEEE LTSC)
PREMIS (PREservation Metadata: Implementation Strategies)
ETD-ms (ETD-ms: an Interoperability Metadata Standard for Electronic Theses and Dissertations)
MTD-BR (Padrão Brasileiro de Metadados para Teses e Dissertações)

== Exemplos ==
Nome, Artista e Álbum acerca de uma música
Horário e posição geográfica de uma foto
Existem vários tipos de metadados e todos são importantes para o planejamento e gestão da preservação digital:

== Ver também ==
Arquitetura de dados
Administração de dados
Ciência da Informação
Dicionário de dados
Data Warehouse
Exif
ID3 Tag
Removedor de metadados
Formas de armazenamento de dados

== Referências ==

== Ligações externas ==
O que os metadados revelam sobre um indivíduo - Michell Hilton [ligação inativa]

A arquitetura de computadores é a forma como os diversos componentes de um computador são organizados, determina aspectos relacionados à qualidade, ao desempenho e à aplicação para a qual o dispositivo vai ser orientado. É frequentemente definida como, o conjunto de componentes/atributos de um dispositivo específico que um programador deve compreender para que consiga programar softwares/aplicativos com sucesso, ou seja, compreender para que consiga saber o que o programa irá fazer quando da sua execução neste dispositivo. Por exemplo, parte da arquitetura são as instruções e o raio de operadores manipulados por elas (a frequência em que o sistema opera não é incluída na arquitetura). Esta definição revela as duas principais considerações dos arquitetos de computadores: desenhar hardware que se comporta como o programador pensa que se irá comportar e utilizar implementações existentes de tecnologias (por exemplo, semicondutores), para construir o melhor computador possível, referida como a microarquitetura.

A evolução da informática foi caracterizada pelo desenvolvimento de computadores com as mais diversas características, traduzidas pelos diferentes parâmetros, cada vez mais conhecidos da maioria de usuários de computador: a CPU adotada, a capacidade de memória, a capacidade do disco rígido, a existência de memória cache e outros menos conhecidos.
Existem vários modos de uso do termo, que podem se referir a:

desenho da arquitetura da CPU do computador, o seu conjunto de instruções, modo de endereçamento e, técnicas, tais como paralelismo SIMD e MIMD.
termo também utilizado com significado análogo, ou semelhante, a Arquitetura de microprocessadores (RISC x CISC).
arquiteturas de hardware mais generalizadas, tais como computação em cluster e arquiteturas NUMA (acesso não-uniforme à memória).
utilização menos formal do termo, referindo-se a uma descrição dos requisitos (especialmente requisitos de velocidades e interligação) ou implementação do design para as várias partes de um computador, tais como memória, placa-mãe, periféricos eletrônicos ou, mais frequentemente, CPU.

== História ==
A expressão "arquitetura de computadores", na literatura, pode ser atribuída a Lyle R. Johnson, Muhammad Usman Khan e Frederick P. Brooks, Jr. Em 1959, eram membros do departamento de Organização de Máquinas da IBM.
Johnson teve a oportunidade de escrever uma comunicação de pesquisa proprietária sobre Strech, um supercomputador desenvolvido pela IBM para o Laboratório Nacional de Los Alamos. Na tentativa de caracterizar o seu nível desejado de detalhe, ele observou que sua descrição de formatos, tipos de instruções, os parâmetros de hardware e melhorias de velocidade foi no nível de "arquitetura do sistema" - Um termo que parecia ser mais útil do que "organização de máquina".
Posteriormente, Brooks, um dos projetistas do Strech, começou o capítulo 2 de um livro (Planning a Computer System: Project Stretch, ed W. Buchholz, 1962), escrevendo: "Arquitetura de computadores, como outra arquitetura, é a arte de determinar as necessidades do usuário de uma estrutura e, possível dentro das limitações econômicas e tecnológicas.".
Brooks passou a desempenhar um papel no desenvolvimento do IBM System/360(agora chamado de IBM System z) linha de computadores, onde a "arquitetura" ganhou moeda como um substantivo com a definição como "o que o usuário precisa saber". Mais tarde, o mundo da informática, empregaria o termo, em formas muito menos explícitas.

== Funções básicas do computador ==
Tanto a estrutura quanto o funcionamento de um computador são, essencialmente, simples.
Em termos gerais, existem apenas quatro:

Processamento de dados;
Armazenamento de dados;
Movimentação de dados;
Controle de dados.

== Estrutura do Computador ==
Existem quatro componentes estruturais principais.

CPU: Faz o controle da operação do computador e realiza suas funções de processamento de dados;
Memória principal: Faz o armazenamento de dados;
E/S (Entrada/Saída): Movimenta os dados entre o computador e seu ambiente externo;
Interconexão do sistema: Mecanismo que oferece comunicação entre a CPU, memória principal e E/S.

=== Memória principal e secundária ===
Memória principal (RAM): componente de memória volátil para armazenar os programas e execuções de forma mais rápida.
Memória secundária: é a de acesso mais lento para armazenagem dos dados não-volátil também conhecida como HD ou HDD (hard disk drive ou disco rígido) hoje também difundida em SSD. Curiosidade que a primeira memória secundária foi a fita magnética ainda muito usada, mesmo sendo o componente mais lento.
Memórias voláteis são as que perdem os dados assim que o fluxo de energia é encerrado. Por este motivo as memórias primárias são voláteis e as secundárias não-voláteis, pois a primeira precisa armazenar os dados para processamento de forma rápida, já a segunda, não precisa de acesso tão rápido, e sim de segurança de que a informação armazenada lá não se perca quando o fluxo de energia for cortado.

=== Memória virtual ===
Outro problema recorrente envolve a memória virtual.
Historicamente, a memória de acesso aleatório (RAM) foi centenas de vezes mais cara que o armazenamento mecânico rotativo, isto é, discos rígidos, num computador moderno.
O processador só pode executar uma instrução que esteja na memória real. O mecanismo de Memória Virtual divide a memória real em frames e divide um arquivo no disco em páginas de mesmo tamanho dos frames. No disco existem muito mais páginas do que frames na memória. Sempre que for preciso uma página é copiada da memória virtual (arquivo em disco) para um frame da memória real. Surge a necessidade de saber quando é preciso copiar. Surge a necessidade de saber se um frame pode ser descartado ou se precisa ser recopiado para sua página correspondente no arquivo em disco. Sempre que uma instrução é executada a partir de um frame o hardware controlador de memória virtual testa se o dado a que ela se refere já se encontra em algum frame. Se for o caso, uma interrupção ocorre para que a rotina de tratamento cuide de copiar do disco para a memória real uma página completa contendo o dado necessário.

== Segmentação das instruções (pipeline) ==
O conjunto e instruções orienta fortemente como funcionará a segmentação de instruções. A ideia é análoga a linha de produções em série, mas utilizada na execução das instruções. Primeiro divide-se as instruções em pedaços menores de forma que uma instrução em código de máquina demore muitos ciclos curtos para ser executada. Depois disso o controle do microprocessador encarrega-se de executar várias instruções ao mesmo tempo, cada uma utilizando um pedaço distinto do processador. Isto tem como objetivo que na média cada instrução demore um ciclo curto para ser executada. Existem diversas complicações em instruções de desvio (condicionais), que são tratadas por paralelismo de código conhecida como threading (nome comercial da Intel Hyperthreading).

== Ver também ==
Arquitetura etiquetada
Arquitetura Harvard

== Referências ==

== Ligações externas ==
ISCA: Proceedings of the International Symposium on Computer Architecture
Micro: IEEE/ACM International Symposium on Microarchitecture
HPCA: International Symposium on High Performance Computer Architecture
ASPLOS: International Conference on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems
ACM Transactions on Computer Systems
IEEE Computer Society
Microprocessor Report

Em propriedade intelectual, o direito autoral ou direito de autor, também chamado copyright (em inglês, aportuguesado como copirraite), é um conjunto de prerrogativas conferidas por lei à pessoa física ou jurídica criadora da obra intelectual, para que ela possa usufruir de quaisquer benefícios morais e patrimoniais resultantes da exploração de suas criações (titularidade). É derivado dos direitos individuais e situa-se como um elemento híbrido, especial e autônomo dentro do direito civil. Seguido por declarações que protegem suas criações contra uso não autorizado e contra o uso indevido: “todos os direitos reservados” ou "cópia proibida".
O direito autoral está inserido dentro do macro tema da Propriedade Intelectual, com ênfase na proteção de criações intelectuais. Os Direitos Autorais garantem ao autor da obra a proteção e o reconhecimento da sua criação, bem como o direito exclusivo de comercialização, reprodução e lucro.
No Brasil, a proteção conferida pelo Direito Autoral surge de forma automática no momento em que a obra é criada e se torna perceptível, não sendo obrigatório - ainda que importante, qualquer registro ou publicação para sua validade.
Os direitos autorais se subdividem em três grupos: a) o Direito do Autor propriamente dito, b) os Direitos Conexos e c) Proteção jurídica do software.
Para efeitos legais, nota-se os direitos morais e patrimoniais: o direito autoral moral assegura a autoria e integridade da criação ao autor da obra intelectual e são, em geral, intransferíveis e irrenunciáveis na maioria dos países, incluindo o Brasil. Já o direito autoral patrimonial se refere principalmente à utilização econômica da obra intelectual, podendo ser transferidos e/ou cedidos a outras pessoas; a transferência dos direitos autorais patrimoniais se dá por meio de licenciamento e/ou cessão.
Direito autoral não se confunde com o direito editorial, definido como o conjunto de prerrogativas, direitos e obrigações que um editor detém ao publicar uma obra.
Uma obra entra em domínio público quando os direitos patrimoniais expiram. Isso geralmente é um período decorrido após a morte do autor (post mortem auctoris). O prazo mínimo, a nível mundial, é de 50 anos e está previsto pela Convenção de Berna. Muitos países têm estendido o termo amplamente. Por exemplo, nas legislações brasileira e europeia, é de 70 anos. Uma vez passado esse tempo, este trabalho pode então ser utilizado livremente, com muitas legislações mantendo a obrigatoriedade de determinados direitos morais mesmo após esse período.
O direito de autor é compreendido como uma modalidade da propriedade intelectual e um dos direitos humanos fundamentais na Declaração Universal dos Direitos Humanos. No direito anglo-saxão se utiliza a noção de copyright (traduzido literalmente como 'direito de cópia') que se foca na parte patrimonial dos direitos de autor (direitos patrimoniais) e tem uma perspectiva mais objetiva.

== História ==

Apesar de já existirem institutos anteriores que se assemelhavam aos existentes hoje para proteção exclusiva de direito autoral, voltados para editores e implementados por toda a Europa a partir do final do século XV, foi no Reino Unido, em 1710, que entrou em vigor aquela que ficou conhecida como a primeira lei de direitos autorais conhecida, o Estatuto da Rainha Ana, que dizia respeito apenas a livros. Em 1735, foi adotada outra lei, que abrangia desenhos. Ao longo do século XVII, nos reinados de Jorge II e Jorge III foram realizadas ampliações e aperfeiçoamentos na legislação.
Em paralelo, se desenvolveu na Europa continental, especialmente na França, uma perspectiva mais voltada para a proteção subjetiva do criador intelectual do que a proteção contra a cópia da obra, culminando com uma série de leis francesas entre 13 de janeiro de 1791 e 24 de julho de 1793.
Dinamarca, Espanha, Alemanha, Estados Unidos e outros países também adotaram, em épocas próximas, legislações sobre direitos de impressão e reprodução de obras.
No Brasil, a proteção dos direitos autorais teve início por meio da concessão de privilégios pessoais, concedidos individualmente como um favor específico. Somente com a promulgação da Lei de criação das Faculdades de Direito de Olinda e de São Paulo, em 1827, surgiu a primeira forma de proteção geral aos direitos dos autores, embora restrita a uma categoria determinada.

== Conceitos ==

=== Direitos morais e patrimoniais ===

Direitos patrimoniais são aqueles que autorizam seu titular a explorá-la economicamente; direitos morais são aqueles que garantem, de maneira irrenunciável e inalienável, que o autor sempre será referido como o criador da obra e poderá, em certas situações, evitar atos relacionados a ela que afetem sua honra.
Os direitos morais dividem-se em três grande direitos: a indicação da autoria (o autor tem o direito de sempre ser referido como criador da obra), a circulação da obra (o autor tem o direito de manter uma obra inédita ou retirá-la de circulação) e a alteração da obra (o autor tem o direito de modificar sua obra ou vetar qualquer modificação a ela).

=== Direito editorial e direito autoral ===
Direito autoral é distinto de direito editorial. O "direito editorial refere-se ao conjunto de normas que relaciona as obrigações, direitos, responsabilidades do editor ao engajar-se na produção de livros e outros produtos de comunicação". Já o direito autoral ocupa-se dos agentes criadores de conteúdo.

== Tradições ==
Existem duas tradições jurídicas: a civil law, de origem romano-germânica, identificada com a Europa Continental, e a common law, de origem anglo-saxônica. O copyright foi originado dentro das tradições da common law, enquanto o Droit d'auteur na tradição jurídica do civil law, e apesar de serem muito semelhantes, existem diferenças significativas entre os modelos.
A common law tem um caráter de jurisprudências: as leis são menos exatas e mais baseadas em princípios, decisões e interpretações anteriores são usadas como referências. Na civil law, as leis são escritas de maneira detalhada, buscando cobrir a maior quantidade possível de situações.
Nos Estados Unidos, predomina a legislação baseada na common law, enquanto, no Brasil, predomina a civil law.
O droit d'auteur iniciou-se a partir de ideais individualistas presentes na Revolução Francesa (Hesse, 1991), com destaque para o debate entre Denis Diderot e Nicolas de Condorcet. Este debate foi marcante para o cenário intelectual francês do século XVIII e ainda serviu de inspiração para as lutas revolucionárias do final do século. A partir dele, entre 1791 e 1793, leis revolucionárias francesas foram criadas e espalharam o conceito do droit d'auteur pelos demais países que seguiam o modelo civil law (Lucas, 2006).
Desde 1950, ao se enfrentarem em nível internacional na Convenção de Berna, tem havido a necessidade das duas tendências, o copyright (common law) e o droit d'auteur (civil law), se adequarem entre si.
Hoje, há a tentativa de adequar essas duas formas de pensar, dado que existe tanto uma pressão para se incluir mais liberdade de acesso, principalmente por parte da comunidade científica que busca a difusão livre de conhecimento, quanto uma necessidade de padronização mundial das legislações sobre o tema.

== Proteção e registro ==
Nos países signatários da Convenção de Berna, entre eles o Brasil, a proteção ao direito do autor se dá de forma automática (a partir do momento da sua exteriorização) e não está subordinada a qualquer formalidade (registro), ainda que seja recomendável. Isso se reflete no artigo 18 da Lei de Direitos Autorais (LDA), ao preconizar que a proteção a direitos autorais independe de registro. Ou seja, perante a lei brasileira o registro é meramente declarativo e não constitutivo de direito.
Para que o autor e sua obra possam receber a proteção da lei brasileira, é suficiente a fixação ou expressão da obra (corpus mysticum), em qualquer tipo de suporte (corpus mechanicum), tangível ou intangível, conhecido ou que venha a existir. Para fins de reconhecimento e comprovação de autoria, qualquer forma de registro é valido, desde que datado.
O autor que opta por registrar sua obra deve fazê-lo no órgão público correspondente à natureza de sua criação. Por exemplo, criadores de obras intelectuais, como escritores, músicos, poetas, desenhistas devem procurar os órgãos de registro elencados no art. 17, §1 da Lei 5 988/1973 (Biblioteca Nacional, Escola de Música, Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto Nacional do Cinema, ou no Conselho Federal de Engenharia e Agronomia), enquanto os inventores, criadores de software (que também são protegidos por direito autoral, apesar de seu caráter eminentemente técnico), desenvolvedores de marcas e patentes e desenhistas industriais devem se dirigir ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) para registro de suas obras.

=== Reprodução ===
Reprodução é a cópia em um ou mais exemplares de uma obra literária, artística ou científica. Cabe ao autor o direito exclusivo de utilizar, usufruir e dispor da obra literária, artística ou científica. O uso da obra, por quaisquer modalidades, dentre elas a reprodução parcial ou integral, depende de autorização prévia e expressa do titular ou do detentor dos direitos autorais (herdeiro, sucessor, cessionário ou licenciado), conforme previsão do artigo 29 da Lei de Direitos Autorais (LDA) brasileira.
As reproduções sem autorização do titular dos direitos autorais, fora das estipulações legais (como os limites e exceções, que são interpretados extensivamente, ou a constatação de pertencimento ao domínio público), constituem contrafação, um ato ilícito civil e, nos casos de intuito lucrativo ou de infração de direitos morais no Brasil (objeto do caput do art. 184 do Código Penal, conforme explicação dada pelo legislador), também criminal.
É válido apontar que ao comprar um livro, DVD, CD, ou qualquer obra artística gravada em qualquer formato (incluindo os digitais), adquire-se apenas um direito limitado de apreciar ou utilizar o trabalho do criador. Ou seja, o direito de propriedade ou posse não autoriza a reprodução e comercialização da obra adquirida.

=== Expiração e domínio público ===

Nos termos do artigo 7º da Convenção de Berna, que atualmente conta com 181 países signatários, a obra literária entra em domínio público cinquenta anos após o ano subsequente ao do falecimento do autor. Uma vez no domínio público, a obra pode ser utilizada por qualquer pessoa sem a necessidade autorização dos herdeiros do autor. Além disso, compete ao Estado a defesa da obra (ou seja, a defesa de sua integridade e autoria). No caso da legislação americana, como regra geral para obras publicadas depois de 1 de janeiro de 1978, os direitos autorais duram 70 anos após o falecimento do autor. Em caso de trabalho anônimo, pseudoanônimo ou feito sob encomenda, os direitos autorais se mantêm após 95 anos da primeira publicação ou 120 anos após sua criação.
No caso do Brasil, os sucessores do autor da obra perdem os direitos autorais adquiridos setenta anos após a morte do mesmo, tal como indica o artigo 41 da LDA. Tal prazo refere-se tão somente aos diretos patrimoniais do autor, não se aplicando aos direitos morais, os quais são imprescritíveis, mas que só podem ser exercidos por órgão público responsável após a entrada da obra em domínio público.
Outras situações em que a obra passa a ser de domínio público se dão quando o autor não deixa herdeiros e quando o autor é desconhecido.
Também se considera que uma obra está originariamente no domínio público quando a lei expressamente a exclui do objeto de proteção. Por exemplo, em Portugal, o artigo 7.º (Exclusão de proteção) do CDADC refere que não constituem objeto de proteção:

a) As notícias do dia e os relatos de acontecimentos diversos com carácter de simples informações de qualquer modo divulgadas;
b) Os requerimentos, alegações, queixas e outros textos apresentados por escrito ou oralmente perante autoridades ou serviços públicos;
c) Os textos propostos e os discursos proferidos perante assembleias ou outros órgãos colegiais, políticos e administrativos, de âmbito nacional, regional ou local, ou em debates públicos sobre assuntos de interesse comum;
d) Os discursos políticos.
Em relação aos documentos legais o n.º 1 do art.º 8.º do CDADC estabelece que os textos compilados ou anotados a que se refere a alínea c) do n.º 1 do art.º 3º, bem como as suas traduções oficiais não beneficiam de proteção, por conseguinte as leis, projetos de lei, decretos, portarias etc. não são protegidos por direito de autor.

== Direitos conexos ==

Os direitos conexos, também chamados de direitos vizinhos ou análogos, têm por escopo a proteção do profissional ou colaborador que, através de sua mão de obra, seja ela criativa ou técnica, agrega valor à obra criada pelo autor. Eles incidem sobre todas as interpretações ou execuções artísticas e suas respectivas transmissões e retransmissões.
Os direitos conexos se consolidam internacionalmente Convenção de Roma, adotada na capital italiana em 1961. Tais direitos se embasam na teoria de que, ao interpretar ou trabalhar com ou na obra criada pelo autor, o intérprete "cria" sua própria obra, agregando elementos de sua própria personalidade e colaborando com o autor ao agregar valores à obra criada. Por essa razão, podem ser invocados até mesmo contra o autor da obra.
No Brasil, o texto da Convenção de Roma foi promulgado pelo Decreto nº 57 125, de 19 de outubro de 1965 e os direitos conexos estão previstos no artigo 89 da LDA. Na legislação brasileira (artigo 96 da LDA), o prazo de proteção aos direitos conexos é de 70 anos.

== Natureza jurídica ==
Há controvérsia quanto à natureza jurídica dos direitos autorais: alguns consideram-no direito de propriedade, enquanto outros consideram-no direito de personalidade. É comum a adoção de uma solução conciliatória, que adota ambas as concepções ao afirmar que os direitos autorais são de natureza híbrida. Esta solução foi incorporada em diversos ordenamentos jurídicos distintos, de modo que, por força de lei, existem dois núcleos: um de direitos morais, inalienáveis, no qual se inserem direitos como os de paternidade e de integridade da obra; e um de direitos patrimoniais, abrigando direitos como os de controle sobre a reprodução, edição e tradução da obra.
Na legislação brasileira, salvo raras exceções, como algumas obras coletivas e programas de computador, o autor deve ser pessoa física. Isto levou alguns a considerar que o direito autoral é parte integrante do conceito de propriedade intelectual. Contudo, a doutrina contemporânea tem criticado este conceito, sob o fundamento de que associar os direitos autorais à ideia de propriedade visa apenas justificar o monopólio privado de distribuição de obras intelectuais.
Na legislação portuguesa, os direitos de autor são regulados pelo Código dos Direitos de Autor e dos Direitos Conexos (CDADC) e pelos decretos-Lei seguintes. Permanecem em vigor o Decreto-Lei 63/85, de 14 de Março, com as alterações feitas pela Lei 45/85, de 17 de Setembro, pela Lei 114/91, de 3 de Setembro, pelo Decreto-Lei 332/97, de 27 de Novembro, e pelo Decreto-Lei 334/97, de 27 de Novembro.
A melhor forma de evitar o plágio (violação de direito autoral quando uma pessoa física ou jurídica se apropria de um texto de obra consultada) é o uso de paráfrase, metáfrase e perífrase, além de uma contribuição original mínima. A mera paráfrase, sem nenhuma contribuição original própria e sem referenciar o autor originário, ainda pode constituir plágio.

== Direitos autorais no Brasil ==
A Lei de Direitos Autorais (LDA), ou Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, rege o direito autoral no Brasil, que adotou a Convenção de Berna em 1975. Essa legislação se alinha ao sistema internacional de direito autoral e define os direitos morais e patrimoniais dos autores sobre suas criações intelectuais, assim como as exceções permitidas ao uso dessas obras.
Entre 2007 e 2011, ainda no âmbito do Ministério da Cultura, a Subsecretaria de Direitos Autorais e Intelectuais (SDAI), órgão especializado na formulação de políticas de direito autoral na cultura, promoveu um amplo processo de consulta pública sobre a reforma da LDA. Um anteprojeto foi elaborado propondo, entre outras medidas:

Regulação e fiscalização da gestão coletiva;
Ampliação das exceções para fins educacionais, bibliotecas e preservação digital;
Reforço dos direitos do autor frente a intermediários comerciais;
Inclusão de uma cláusula geral de uso justo (fair use);
Tal consulta gerou controvérsias entre organizações que se posicionavam a favor da proposta as que se posicionavam contrariamente, como, por exemplo, a Academia Brasileira de Letras. O anteprojeto não avançou no Congresso Nacional.

=== Autoria e titularidade ===
Segundo a legislação brasileira, o conceito de autor é distinto daquele de titular dos direitos autorais. O primeiro é a pessoa física criadora da obra literária, artística ou científica. O segundo é a pessoa física ou jurídica legitimada a exercer os direitos sobre a obra. A titularidade de uma obra pode ser transferida a terceiros, mas a autoria, por ser um direito de personalidade, é intransferível.
Apesar dessa distinção, é comum a figura do redator contratado ou ghost writer. Tal figura, antes prevista em legislações pretéritas brasileiras, está protegida da mesma forma que o autor, pois é autor.

== Ver também ==
Lei de Direitos Autorais
Propriedade industrial
Copyleft
Biblioteca Nacional do Brasil (responsável pelo registro de obras intelectuais desde 1898)
Formalidades de direitos autorais
Todos os direitos reservados

== Referências ==

== Bibliografia ==
Algarve, Luís Marcelo. Direitos Autorais e Ghostwriter. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2018.
Alves, Leonardo Marcondes. "Direito Editorial: a editoração pública brasileira como um microssistema jurídico". Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Direito) – Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2019. https://repositorio.ufu.br/handle/123456789/27709
Branco, Sérgio; Paranaguá, Pedro (2009). Direitos autorais (PDF). Rio de Janeiro: Editora FGV. 144 páginas. ISBN 978-85-225-0743-6. Consultado em 11 de novembro de 2017
Cavalheiro, Rodrigo da Costa Ratto (2001). «História dos Direitos Autorais no Brasil e no Mundo». Universidade Metodista de Piracicaba. Cadernos de Direito. 1 (1). ISSN 2238-1228. doi:10.15600/2238-1228/cd.v1n1p209-220. Consultado em 8 de novembro de 2011

== Ligações externas ==
O Domínio Público no Direito Autoral Brasileiro no Wikisource. Por Sérgio Branco. Editora Lumen Juris, 2011.
BRASIL

Lei Federal nº 9610 de Direitos Autorais de 19/02/1998.
Direitos Autorais - Perguntas Frequentes Biblioteca Nacional
O que é direito autoral Escritório Central de Arrecadação e Distribuição (Ecad)
Copyright Week: O que aconteceu com a reforma do direito autoral no Brasil? Portal Creative Commons (Brasil) publicado em 18 de janeiro de 2014.
Creative Commons Copyright Reform (inglês)
PORTUGAL

Legislação do Código dos Direitos de Autor e Direitos Conexos Procuradoria-Geral Distrital de Lisboa
Legislação do Código dos Direitos de Autor e Direitos Conexos Direcção-Geral da Política de Justiça - Ministério da Justiça
História do Direito de Autor Sociedade Portuguesa de Autores (ASPA)
Código do direito do autor e direitos conexos Sociedade Portuguesa de Autores (ASPA)
Mesa-redonda: Direitos de autor e direitos conexos e suas implicações científicas e pedagógicas na utilização da imagem em movimento Associação de Investigadores da Imagem em Movimento (AIM).
Legislação, comentários jurídicos e documentos úteis sobre direito de autor Gestão dos Direitos dos Artistas (GDA)
EUROPA

Directiva 93/98/CEE do Conselho das Comunidades Europeias - Relativa à harmonização do prazo de protecção dos direitos de autor e de certos direitos conexos Repositório documental da União Europeia
ESTADOS UNIDOS

Copyright Law of the United States (inglês)

Em estatística ou econometria, regressão linear é uma equação para se estimar a condicional (valor esperado) de uma variável y, dados os valores de algumas outras variáveis x.

A regressão, em geral, tem como objetivo tratar de um valor que não se consegue estimar inicialmente.
A regressão linear é chamada "linear" porque se considera que a relação da resposta às variáveis é uma função linear de alguns parâmetros. Os modelos de regressão que não são uma função linear dos parâmetros se chamam modelos de regressão não-linear. Sendo uma das primeiras formas de análise regressiva a ser estudada rigorosamente, é usada extensamente em aplicações práticas. Isso acontece porque modelos que dependem de forma linear dos seus parâmetros desconhecidos, são mais fáceis de ajustar que os modelos não-lineares aos seus parâmetros, e porque as propriedades estatísticas dos estimadores resultantes são fáceis de determinar.
Modelos de regressão linear são frequentemente ajustados usando a abordagem dos mínimos quadrados, mas que também pode ser montada de outras maneiras, tal como minimizando a "falta de ajuste" em alguma outra norma (com menos desvios absolutos de regressão), ou através da minimização de uma penalização da versão dos mínimos quadrados. Por outro lado, a abordagem de mínimos quadrados pode ser utilizado para ajustar a modelos que não são modelos lineares. Assim, embora os termos "mínimos quadrados" e "modelo linear" estejam intimamente ligados, eles não são sinônimos. [carece de fontes?]

== Equação da Regressão Linear ==
Para se estimar o valor esperado, usa-se de uma equação, que determina a relação entre ambas as variáveis.

y

i

=
α
+
β

X

i

+

ε

i

{\displaystyle y_{i}=\alpha +\beta \,X_{i}+\varepsilon _{i}}

, onde:

y

i

{\displaystyle y_{i}}

: Variável explicada (dependente); representa o que o modelo tentará prever

α

{\displaystyle \alpha }

: É uma constante, que representa a interceptação da reta com o eixo vertical;

β

{\displaystyle \beta }

: Representa a inclinação (coeficiente angular) em relação à variável explicativa;

X

i

{\displaystyle X_{i}}

: Variável explicativa (independente);

ε

i

{\displaystyle \varepsilon _{i}}

: Representa todos os factores residuais mais os possíveis erros de medição. O seu comportamento é aleatório, devido à natureza dos factores que encerra. Para que essa fórmula possa ser aplicada, os erros devem satisfazer determinadas hipóteses, que são: terem distribuição normal, com a mesma variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}\,}

, independentes e independentes da variável explicativa X, ou seja, i.i.d. (independentes e identicamente distribuídas).

=== Notação Matricial ===
A equação acima pode ser reescrita em forma de matriz:

y

=

X

β

+

ε

{\displaystyle \mathbf {y} =\mathbf {X} {\boldsymbol {\beta }}+{\boldsymbol {\varepsilon }}}

Onde

y

{\displaystyle \mathbf {y} }

é uma matriz de

n
×
1

{\displaystyle n\times 1}

observações,

X

{\displaystyle \mathbf {X} }

é uma matriz de tamanho

n
×
p
+
1

{\displaystyle n\times p+1}

(sendo a primeira coluna com valores sempre = 1, representando a constante

α

{\displaystyle \alpha }

, e

p

{\displaystyle p}

é a quantidade de variáveis explicativas),

β

{\displaystyle {\boldsymbol {\beta }}}

é uma matriz de

p
+
1
×
1

{\displaystyle p+1\times 1}

variáveis explicativas (sendo que

β

0

{\displaystyle \beta _{0}}

representa a constante

α

{\displaystyle \alpha }

) e

ε

{\displaystyle {\boldsymbol {\varepsilon }}}

é uma matriz de

n
×
1

{\displaystyle n\times 1}

de resíduos.

y

=

[

y

1

y

2

⋮

y

n

]

,

X

=

[

1

X

11

X

12

⋯

X

1
p

1

X

21

X

22

⋯

X

2
p

⋮

⋮

⋱

⋮

1

X

n
1

X

n
2

⋯

X

n
p

]

,

β

=

[

β

0

β

1

β

2

⋮

β

p

]

,

ε

=

[

ε

1

ε

2

⋮

ε

n

]

{\displaystyle \mathbf {y} ={\begin{bmatrix}y_{1}\\y_{2}\\\vdots \\y_{n}\end{bmatrix}},\qquad \mathbf {X} ={\begin{bmatrix}1&X_{11}&X_{12}&\cdots &X_{1p}\\1&X_{21}&X_{22}&\cdots &X_{2p}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\1&X_{n1}&X_{n2}&\cdots &X_{np}\end{bmatrix}},\qquad {\boldsymbol {\beta }}={\begin{bmatrix}\beta _{0}\\\beta _{1}\\\beta _{2}\\\vdots \\\beta _{p}\end{bmatrix}},\qquad {\boldsymbol {\varepsilon }}={\begin{bmatrix}\varepsilon _{1}\\\varepsilon _{2}\\\vdots \\\varepsilon _{n}\end{bmatrix}}}

=== Estimativa dos fatores ===

α

{\displaystyle \alpha }

e

β

{\displaystyle \beta }

A técnica mais usual para estimativa dos parâmetros

α

{\displaystyle \alpha }

e

β

{\displaystyle \beta }

é o Método dos mínimos quadrados, mas também podem ser usados:

Mínimos Quadrados Ponderados
Mínimos quadrados generalizados
Máxima verossimilhança
Regularização de Tikhonov
Mínimo Desvio absoluto

=== Interpretação dos parâmetros do modelo ===
O chamado intercepto ou coeficiente linear (

β

0

{\displaystyle \beta _{0}}

) é utilizado para representar o ponto em que a reta da regressão corta o eixo Y quando X = 0. Já o parâmetro representa a inclinação da reta (

β

1

{\displaystyle \beta _{1}}

) é denominado como coeficiente de regressão ou coeficiente angular. A interpretação geométrica dos coeficientes podem ser vistos na imagem abaixo.

Com base no modelo representado na imagem assim, é possível identificar que :

A relação matemática entre Y e X é linear
Os valores de x são fixos (ou controlados), isto é, x não é uma variável aleatória
A média do erro é nula, ou seja

E
(

ε

i

)
=
0

{\displaystyle E(\varepsilon _{i})=0}

.

E
(

Y

i

)
=
E
(

β

0

+

β

1

x

i

+

ϵ

i

)
=

β

0

+

β

1

x

i

+
E
(

ϵ

i

)
=

β

0

+

β

1

x

i

{\displaystyle E(Y_{i})=E(\beta _{0}+\beta _{1}x_{i}+\epsilon _{i})=\beta _{0}+\beta _{1}x_{i}+E(\epsilon _{i})=\beta _{0}+\beta _{1}x_{i}}

Dado isto, temos que a regressão do modelo acima e dado por:

E
[
Y

|

x
]
=

β

0

+

β

1

x

{\displaystyle E[Y|x]=\beta _{0}+\beta _{1}x}

Sabendo que para cada valor de X, a variação de

ε

i

{\displaystyle \varepsilon _{i}}

será sempre

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

, teremos que:

V
a
r
(

ϵ

i

)
=
E
(

ϵ

i

2

)
−
[
E
(

ϵ

i

)

2

]
=
E
(

ϵ

i

2

)
=

σ

2

{\displaystyle Var(\epsilon _{i})=E(\epsilon _{i}^{2})-[E(\epsilon _{i})^{2}]=E(\epsilon _{i}^{2})=\sigma ^{2}}

Assim temos que :

V
a
r
(

Y

i

)
=
E
[

Y

i

−
E
(

Y

i

|

x

i

)

2

]
=
E
(

ϵ

i

2

)
=

σ

2

{\displaystyle Var(Y_{i})=E[Y_{i}-E(Y_{i}|x_{i})^{2}]=E(\epsilon _{i}^{2})=\sigma ^{2}}

Quando deparamos com casos como este, dizemos que o erro é homocedástico, ou seja, a variância é constante.

Em casos como esse, esta hipótese não implica que os erros sejam independentes. Se a distribuição dos erros for normal, esta hipótese é equivalente a independência dos erros.

C
o
v
(

ϵ

i

,

ϵ

j

)
=
E
(

ϵ

i

ϵ

j

)
−
E
(

ϵ

i

)
E
(

ϵ

j

)
=
E
(

ϵ

i

,

ϵ

j

)
=
0

{\displaystyle Cov(\epsilon _{i},\epsilon _{j})=E(\epsilon _{i}\epsilon _{j})-E(\epsilon _{i})E(\epsilon _{j})=E(\epsilon _{i},\epsilon _{j})=0}

i
≠
j

{\displaystyle i\neq j}

== Ver também ==
Método dos mínimos quadrados
Regressão não linear
Regressão

== Ligações externas ==
SysLinea 0.1.2 : Programa de código aberto com regressão linear e não linear.
Manual da Regressão Linear

== Referências ==

== Bibliografia ==
REIS, E., Estatistica Descritiva (2ª ed.). Lisboa: Edições Sílabo, 1994

== Transformer ==
O Transformer é uma arquitetura de aprendizado profundo introduzida por pesquisadores do Google em 2017. Baseado no mecanismo de atenção, o Transformer tornou-se um modelo fundamental no campo da Inteligência artificial, especialmente para tarefas de processamento de linguagem natural (NLP). Diferentemente de modelos anteriores que utilizavam redes neurais recorrentes (RNNs) ou redes neurais convolucionais (CNNs), o Transformer processa dados de entrada em paralelo, tornando-o mais eficiente e escalável. Essa arquitetura possibilitou avanços significativos em Tradução automática, geração de texto e outras tarefas baseadas em sequências, sendo também adaptada para domínios além do texto, como Visão computacional e processamento de áudio.

=== História ===
O Transformer foi apresentado pela primeira vez no artigo Attention Is All You Need (Vaswani et al., 2017), publicado em junho de 2017 por uma equipe de pesquisadores do Google Brain e Google Research. Os autores — Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N. Gomez, Lukasz Kaiser e Illia Polosukhin — propuseram a arquitetura como uma solução para as limitações das RNNs e CNNs no manejo de dependências de longo alcance em dados sequenciais. O artigo demonstrou que o Transformer superava os modelos existentes em tarefas de tradução automática, sendo mais paralelizado e exigindo menos tempo de treinamento.
Em 2018, o Google começou a utilizar modelos baseados em Transformer, como o BERT (BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding), para melhorar a compreensão de consultas de busca. Até 2020, o Google Translate substituiu seus modelos baseados em RNN por uma arquitetura híbrida Transformer-encodificador-RNN-decodificador, consolidando ainda mais o papel do Transformer no avanço das capacidades de IA.

=== Detalhes Técnicos ===
A arquitetura do Transformer é construída em torno do conceito de autoatenção (self-attention), que permite ao modelo ponderar a importância de diferentes partes da sequência de entrada em relação umas às outras. Isso difere das RNNs, que processam dados sequencialmente, e das CNNs, que dependem de janelas de tamanho fixo.
Os principais componentes do Transformer incluem:

Mecanismo de Autoatenção: Calcula pontuações de atenção para cada elemento da sequência de entrada, utilizando atenção de produto escalar escalonada.
Atenção Multi-Cabeça: Permite ao modelo capturar relações complexas nos dados, executando múltiplos mecanismos de atenção em paralelo.
Codificação Posicional: Como o Transformer não processa dados sequencialmente, utiliza codificações senoidais posicionais (ver exemplo) para fornecer informações sobre a ordem dos elementos na sequência.
Estrutura Codificador-Decodificador: O Transformer original é composto por camadas de autoatenção e redes neurais feed-forward tanto no codificador quanto no decodificador.

=== Aplicações ===
A arquitetura Transformer tem sido aplicada a uma ampla gama de tarefas, incluindo:

Tradução Automática: A aplicação original do Transformer, onde alcançou resultados de ponta em benchmarks como o WMT
.
Geração de Texto: Modelos como o GPT (Generative Pre-trained Transformer) da OpenAI usam Transformers apenas com decodificador para gerar textos coerentes e contextuais.
Resposta a Perguntas e Sumarização: Modelos como BERT e o T5 (Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer) têm se destacado em tarefas que exigem compreensão semântica.
Visão Computacional: Os Vision Transformers (ViTs) adaptam a arquitetura para tarefas de imagem como classificação e detecção.
Processamento de Fala: Transformers têm sido utilizados em modelos como o Whisper da OpenAI para transcrição automática.

=== Impacto e Desenvolvimentos ===
A introdução do Transformer levou ao desenvolvimento de diversos modelos de grande influência:

BERT (2018): Codificador bidirecional usado em tarefas de NLP.
GPT (2018–atual): Decodificador Transformer criado pela OpenAI com foco em geração de texto.
T5 (Text-to-Text Transfer Transformer): Modelo do Google que trata toda tarefa de NLP como um problema de texto para texto.
Esses modelos são considerados modelos fundacionais, ou seja, grandes modelos pré-treinados capazes de serem ajustados para tarefas específicas com pouco treinamento adicional.

=== Limitações e Críticas ===
Apesar de seu sucesso, o Transformer apresenta limitações:

Requisitos Computacionais: Modelos grandes como GPT e T5 exigem múltiplas GPUs ou TPUs, tornando-os inacessíveis para muitos pesquisadores. Ver Efficient Transformers: A Survey.
Interpretabilidade: A complexidade do mecanismo de atenção torna difícil entender o raciocínio do modelo.
Eficiência de Dados: O desempenho ótimo requer grandes volumes de dados.
Pesquisas estão em andamento com variantes como o DistilBERT, Longformer, e ALBERT para mitigar esses problemas.

== Referências ==
Vaswani, A., et al. (2017). Attention Is All You Need.
Devlin, J., et al. (2018). BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding.
Radford, A., et al. (2018). Improving Language Understanding by Generative Pre-Training.
Raffel, C., et al. (2019). Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer.

== Veja também ==
Inteligência artificial
Processamento de linguagem natural
Redes neurais artificiais
ChatGPT

Ciência da computação é a ciência que estuda as técnicas, metodologias, instrumentos computacionais e aplicações tecnológicas, que informatizem os processos e desenvolvam soluções de processamento de dados de entrada e saída pautados no computador. Não se restringindo apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicações e implementação na forma de software. Assim, a Ciência da Computação também abrange as técnicas de modelagem de dados e gerenciamento de banco de dados, envolvendo também a telecomunicação e os protocolos de comunicação, além de princípios que abrangem outras especializações da área.
Enquanto ciência, classifica-se como ciência exata, apesar de herdar elementos da lógica filosófica aristotélica, tendo por isso um papel importante na formalização matemática de algoritmos, como forma de representar problemas decidíveis, i.e., os que são susceptíveis de redução a operações elementares básicas, capazes de serem reproduzidas através de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados. Um destes dispositivos é o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje. Também de fundamental importância para a área de Ciência da Computação são as metodologias e técnicas ligadas à implementação de software que abordam a especificação, modelagem, codificação, teste e avaliação de sistemas de software.
Os estudos oriundos da Ciência da Computação podem ser aplicados em qualquer área do conhecimento humano em que seja possível definir métodos de resolução de problemas baseados em repetições previamente observadas. Avanços recentes na Ciência da Computação têm impactado fortemente a sociedade contemporânea, em particular as aplicações relacionadas às áreas de redes de computadores, Internet, Web, ciência de dados e computação móvel, que têm sido utilizadas por bilhões de pessoas ao redor do globo.

== História da Computação ==

A primeira ferramenta conhecida para a computação foi o ábaco, cuja invenção é atribuída a habitantes da Mesopotâmia, em torno de 2700–2300 a.C.. Seu uso original era desenhar linhas na areia com rochas. Versões mais modernas do ábaco ainda são usadas como instrumento de cálculo.
No século VII a.C., na antiga Índia, o gramático Pānini formulou a gramática de Sânscrito usando 3959 regras conhecidas como Ashtadhyāyi, de forma bastante sistemática e técnica. Pānini usou transformações e recursividade com tamanha sofisticação que sua gramática possuía o poder computacional teórico tal qual a Máquina de Turing.
Entre 200 a.C. e 400, os indianos também inventaram o logaritmo, e a partir do século XIII tabelas logarítmicas eram produzidas por matemáticos islâmicos. Quando John Napier descobriu os logaritmos para uso computacional no século XVI, seguiu-se um período de considerável progresso na construção de ferramentas de cálculo.

=== Algoritmos ===
No século VII, o matemático indiano Brahmagupta explicou pela primeira vez o sistema de numeração hindu-arábico e o uso do 0. Aproximadamente em 825, o matemático persa al-Khwarizmi escreveu o livro Calculando com numerais hindus, responsável pela difusão do sistema de numeração hindu-arábico no Oriente Médio, e posteriormente na Europa. Por volta do século XII houve uma tradução do mesmo livro para o latim: Algoritmi de numero Indorum. Tais livros apresentaram novos conceitos para definir sequências de passos para completar tarefas, como aplicações de aritmética e álgebra. Por derivação do nome do matemático, atualmente usa-se o termo algoritmo.

=== Lógica binária ===
Por volta do século III a.C., o matemático indiano Pingala inventou o sistema de numeração binário. Ainda usado atualmente no processamento de todos os computadores modernos, o sistema estabelece que sequências específicas de uns e zeros podem representar qualquer informação.
Em 1703 Gottfried Leibniz desenvolveu a lógica em um sentido formal e matemático, utilizando o sistema binário. Em seu sistema, uns e zeros também representam conceitos como verdadeiro e falso, ligado e desligado, válido e inválido. Mais de um século depois, George Boole publicou a álgebra booleana (em 1854), com um sistema completo que permitia a construção de modelos matemáticos para o processamento computacional. Em 1801, apareceu o tear controlado por cartão perfurado, invenção de Joseph Marie Jacquard, no qual buracos indicavam os uns e áreas não furadas indicavam os zeros. O sistema está longe de ser um computador, mas ilustrou que as máquinas poderiam ser controladas pelo sistema binário.

=== Engenho analítico ===

Foi com Charles Babbage que o computador moderno começou a ganhar forma, através de seu trabalho no engenho analítico. O equipamento descrito originalmente em 1837, mais de um século antes de seu sucessor, nunca foi construído com sucesso, mas possuía todas as funções de um computador moderno. O dispositivo de Babbage se diferenciava por ser programável, algo imprescindível para qualquer computador moderno.
Durante sua colaboração, a matemática Ada Lovelace publicou os primeiros programas de computador em uma série de notas para o engenho analítico. Por isso, Lovelace é popularmente considerada como a primeira programadora.

=== Nascimento da Ciência da Computação ===
Antes da década de 1920, computador era um termo associado a pessoas que realizavam cálculos, geralmente liderados por físicos. Milhares de computadores eram empregados em projetos no comércio, governo e sítios de pesquisa. Após a década de 1920, a expressão máquina computacional começou a ser usada para referir-se a qualquer máquina que realize o trabalho de um profissional, especialmente aquelas de acordo com os métodos da Tese de Church-Turing.
O termo máquina computacional acabou perdendo espaço para o termo reduzido computador no final da década de 1940, com as máquinas digitais cada vez mais difundidas. Alan Turing, conhecido como pai da Ciência da Computação, inventou a Máquina de Turing, que posteriormente evoluiu para o computador moderno.

=== Trabalho teórico ===
Os fundamentos matemáticos da Ciência da Computação moderna começaram a ser definidos por Kurt Gödel com seu teorema da incompletude (1931). Essa teoria mostra que existem limites no que pode ser provado ou desaprovado em um sistema formal; isso levou a trabalhos posteriores por Gödel e outros teóricos para definir e descrever tais sistemas formais, incluindo conceitos como recursividade e cálculo lambda.
Em 1936 Alan Turing e Alonzo Church independentemente, e também juntos, introduziram a formalização de um algoritmo, definindo os limites do que pode ser computador e um modelo puramente mecânico para a computação. Tais tópicos são abordados no que atualmente chama-se Tese de Church-Turing, uma hipótese sobre a natureza de dispositivos mecânicos de cálculo. Essa tese define que qualquer cálculo possível pode ser realizado por um algoritmo sendo executado em um computador, desde que haja tempo e armazenamento suficiente para tal.

Turing também incluiu na tese uma descrição da Máquina de Turing, que possui uma fita de tamanho infinito e um cabeçote para leitura e escrita que move-se pela fita. Devido ao seu caráter infinito, tal máquina não pode ser construída, mas tal modelo pode simular a computação de qualquer algoritmo executado em um computador moderno. Turing é bastante importante para a Ciência da Computação, tanto que seu nome é usado para o Prêmio Turing e o teste de Turing. Ele contribuiu para a quebra do código da Alemanha pela Grã-Bretanha na Segunda Guerra Mundial, e continuou a projetar computadores e programas de computador pela década de 1940; cometeu suicídio em 1954.

=== Shannon e a teoria da informação ===
Até a década de 1930, engenheiros eletricistas podiam construir circuitos eletrônicos para resolver problemas lógicos e matemáticos, mas a maioria o fazia sem qualquer processo, de forma particular, sem rigor teórico para tal. Isso mudou com a tese de mestrado de Claude Shannon de 1937, A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits. Enquanto tomava aulas de Filosofia, Shannon foi exposto ao trabalho de George Boole, e percebeu que poderia aplicar esse aprendizado em conjuntos eletromecânico para resolver problemas. Shannon desenvolveu a teoria da informação no artigo de 1948: A Mathematical Theory of Communication, cujo conteúdo serve como fundamento para áreas como compressão de dados e criptografia.

== Contribuição social ==
Apesar de sua pequena história enquanto uma disciplina acadêmica, a Ciência da Computação deu origem a diversas contribuições fundamentais para a ciência e para a sociedade. Esta ciência foi responsável pela definição formal de computação e computabilidade, e pela prova da existência de problemas insolúveis ou intratáveis computacionalmente.
Também foi possível a construção e formalização do conceito de linguagem de computador, sobretudo linguagem de programação, uma ferramenta para a expressão precisa de informação metodológica flexível o suficiente para ser representada em diversos níveis de abstração.

Para outros campos científicos e para a sociedade de forma geral, a Ciência da Computação forneceu suporte para a Revolução Digital, dando origem a Era da Informação. A computação científica é uma área da computação que permite o avanço de estudos como o mapeamento do genoma humano (ver Projeto Genoma Humano).Ciência da Computação tem tanto a ver com o computador como a astronomia com o telescópio, a biologia com o microscópio, ou a química com os tubos de ensaio. A ciência não estuda ferramentas, mas o que fazemos e o que descobrimos com elas.

== Pessoas notáveis ==
Algumas das pessoas mais importantes da computação foram agraciadas com o Prêmio Turing.

=== Precursores ===
Blaise Pascal, desenvolveu a calculadora mecânica e tem seu nome em uma linguagem de programação;
Charles Babbage, projetou um computador mecânico, a máquina analítica;
Ada Lovelace, considerada a primeira pessoa programadora, deu nome a uma linguagem de programação;
Alan Turing, participou do projeto Colossus e foi um dos cérebros que decifra a Enigma. Também inventou um tipo teórico de máquina super-simples capaz de realizar qualquer cálculo de um computador digital, a Máquina de Turing;
John von Neumann, descreveu o computador que utiliza um programa armazenado em memória, a Arquitetura de von Neumann, que é a base da arquitetura dos computadores atuais;
John Backus, líder da equipe que criou o Fortran e criou a notação BNF;
Maurice Vicent Wilkes, inventor do somador binário;
Howard Aiken, inventor do Mark I;
Walter H. Brattain, inventor do transístor;
William Shockley, inventor do transístor;
John Bardeen, inventor do transístor;
Fred Williams, inventor da memória RAM;
Tom Kilburn, inventor da memória RAM;
Konrad Zuse, inventor independente do computador digital e de linguagens de programação na Alemanha nazista;
John Atanasoff, inventor do primeiro computador digital, o Atanasoff–Berry Computer, ABC;
Clifford Berry, assistente de Atanasoff;
Almirante Grace Hopper, programadora do Mark I, desenvolveu o primeiro compilador; primeira mulher a receber um Ph.D. em matemática;
Edsger Dijkstra, líder do ALGOL 60, publicou o artigo original sobre programação estruturada;
J. Presper Eckert, criador do ENIAC;
John William Mauchly, criador do ENIAC.

=== Personalidades influentes ===
Andrew Stuart Tanenbaum, pesquisador na área de sistemas operacionais, inventor do MINIX; seus livros-texto são dos mais referenciados na área;
Edgar Frank Codd, inventor de Banco de dados relacionais;
Brian Kernighan, inventor da linguagem de programação C;
Dennis Ritchie, inventor da linguagem de programação C e do Unix;
Bjarne Stroustrup, inventor da linguagem de programação C++;
Ken Thompson, inventor do Unix e da codificação de caracteres UTF-8;
Peter Chen, inventor do Modelo de entidades e relacionamentos;
Donald Ervin Knuth, criador do TeX, da programação literária e da influente série (inacabada em 2011) sobre algoritmos The Art of Computer Programming;
Richard Stallman, fundador do projeto GNU e idealizador da licença de software livre GPL;
Linus Torvalds, criador do núcleo Linux;
Alan Kay, um dos inventores da orientação a objeto, também concebeu o laptop e a interface gráfica do utilizador;
Steve Wozniak e Steve Jobs, criadores da Apple Inc., e do primeiro computador pessoal, o Apple I;
Bill Gates e Paul Allen, criadores da Microsoft, a empresa que criou o Windows;
James Gosling, criador da linguagem Java;
Guido van Rossum, criador da linguagem Python;
Tim Berners-Lee, criador da World Wide Web e do HTML;
Brendan Eich, criador do JavaScript.

== Áreas de pesquisa ==

=== Fundamentos matemáticos ===
Álgebra linear
Cálculo diferencial e integral
Cálculo numérico
Analise combinatória
Geometria analítica — o estudo de algoritmos para a resolução de problemas de geometria, ou que dependem da geometria
Heurística - o desvendamento de soluções de problemas com alto grau de complexidade
Lógica matemática — lógica booleana e outras formas para a modelagem lógica de problemas
Matemática discreta
Teoria do caos - sistemas complexos e não determinísticos influenciam a confecção de novos algoritmos e metodologias matemáticas na computação
Probabilidade e estatística
Teoria da informação
Teoria das categorias
Teoria dos grafos — fundações para estruturas de dados e algoritmos de busca
Teoria dos números — teoria para a definição de provas a conjunto dos números inteiros, usada em criptografia e no teste de inteligência artificial
Teoria dos tipos — análise formal de tipos de dados e seu uso para entender a propriedade de programas de algoritmos

=== Fundamentos de computação ===
Paradigma de programação
Circuitos digitais
Complexidade computacional — definição de limites computacionais (sobretudo relativo a espaço e tempo) fundamentais em classes de computação
Criptografia — aplicação da complexidade computacional, da probabilidade e da teoria de números para a criação ou quebra de códigos
Estrutura de dados — a organização e as regras para a manipulação de informação
Linguagens formais — estudo de modelos para especificar e reconhecer linguagens de forma geral
Métodos formais — o uso de abordagens matemáticas para descrever e formalizar padrões de desenvolvimento de software
Pesquisa e ordenação
Projeto e análise de algoritmos — complexidade computacional aplicada aos algoritmos
Robótica — o controle do comportamento de robôs
Semântica formal — estudo da especificação do significado (ou comportamento) de programas de computador e partes de hardware
Teoria da computabilidade — definição do que é computável utilizando-se os modelos atuais, definindo as possibilidades teóricas da computação
Teoria da computação
Teoria dos algoritmos de informação
Teoria dos autômatos

=== Física ===
Eletromagnetismo
Mecânica quântica

=== Tecnologia da computação ===
Banco de dados
Compiladores — tradução de algoritmos entre diferentes linguagens de computador, geralmente de uma linguagem de alto nível, mais abstrata e legível para seres humanos, para uma linguagem de baixo nível, mais concreta e voltada para o computador digital
Computação gráfica — geração sintética de imagens, e a integração ou alteração visual de informações visuais do mundo real
Engenharia de software
Inteligência artificial — o estudo e a implementação de sistemas que exibem um comportamento autônomo inteligente
Microprocessamento - o estudo dos chips, circuitos integrados e sistemas digitais que interagem com as linguagens de baixo nível
Processamento de imagens — a obtenção de informação a partir de imagens
Rede de computadores — algoritmos e protocolos para a comunicação de dados confiável entre diferentes sistemas, incluindo mecanismos para a identificação e correção de erros
Sistemas operacionais - softwares básicos que gerenciam os recursos computacionais e fazem a interação entre hardware e software
Sistemas de Informação - todos os recursos em TI que servem para armazenar, manipular, transferir e tratar dados, sejam eles elementos computacionais ou não-computacionais

=== Ciência da computação aplicada ===
Álgebra computacional
Especificação de programas
Estrutura de dados
Informática educativa
Interação homem-computador — estudo sobre a utilidade e usabilidade de computadores, tornando-os acessíveis às pessoas
Otimização combinatória
Pesquisa operacional
Planejamento automatizado — estuda o processo de deliberação por meio da computação
Programação de computadores — o uso de linguagens de programação para a implementação de algoritmos
Reconhecimento de padrões
Recuperação de informações
Redes de Petri
Redes neurais
Redes semânticas
Segurança de computadores
Sistemas multiagentes
Tolerância a falhas
Vida artificial — o estudo de organismos digitais

=== Organização dos sistemas computacionais ===
Arquitetura de computadores — o desenvolvimento, a organização, a otimização e a verificação de sistemas computacionais
Computação distribuída — computação sendo executada em diversos dispositivos interligados por uma rede, todos com o mesmo objetivo comum
Computação paralela — computação sendo executada em diferentes tarefas; geralmente concorrentes entre si na utilização de recursos
Computação quântica — representação e manipulação de dados usando as propriedades quânticas das partículas e a mecânica quântica
Sistemas operacionais — sistemas para o gerenciamento de programas de computador e para a abstração da máquina, fornecendo base para um sistema utilizável
|}

== Relacionamento com outros campos ==
Por ser uma disciplina recente, existem várias definições alternativas para a Ciência da Computação. Ela pode ser vista como uma forma de ciência, uma forma de matemática ou uma nova disciplina que não pode ser categorizada seguindo os modelos atuais. Várias pessoas que estudam a Ciência da Computação o fazem para tornarem-se programadores, levando alguns a acreditarem que seu estudo é sobre o software e a programação. Apesar disso, a maioria dos cientistas da computação são interessados na inovação ou em aspectos teóricos que vão muito além de somente a programação, mais relacionados com a computabilidade.
Apesar do nome, muito da Ciência da Computação não envolve o estudo dos computadores por si próprios. De fato, o conhecido cientista da computação Edsger Dijkstra é considerado autor da frase "Ciência da Computação tem tanto a ver com o computador como a astronomia com o telescópio […]". O projeto e desenvolvimento de computadores e sistemas computacionais são geralmente considerados disciplinas fora do contexto da Ciência da Computação. Por exemplo, o estudo do hardware é geralmente considerado parte da engenharia de computação, enquanto o estudo de sistemas computacionais comerciais são geralmente parte da tecnologia da informação ou sistemas de informação.
Por vezes a Ciência da Computação também é criticada por não ser suficientemente científica, como exposto na frase "Ciência é para a Ciência da Computação assim como a hidrodinâmica é para a construção de encanamentos", credita a Stan Kelly-Bootle. Apesar disso, seu estudo frequentemente cruza outros campos de pesquisa, tais como a inteligência artifical, física e linguística.
Ela é considerada por alguns por ter um grande relacionamento com a matemática, maior que em outras disciplinas. Isso é evidenciado pelo fato que os primeiros trabalhos na área eram fortemente influenciados por matemáticos como Kurt Gödel e Alan Turing; o campo continua sendo útil para o intercâmbio de informação com áreas como lógica matemática, teoria das categorias e álgebra. Apesar disso, diferente da matemática, a Ciência da Computação é considerada uma disciplina mais experimental que teórica.
Várias alternativas para o nome da disciplina já foram cogitadas. Em francês ela é chamada informatique, em alemão Informatik, em espanhol informática, em holandês, italiano e romeno informatica, em polonês informatyka, em russo информатика e em grego Πληροφορική. Apesar disso, tanto em inglês quanto em português informática não é diretamente um sinônimo para a Ciência da Computação; o termo é usado para definir o estudo de sistemas artificiais e naturais que armazenam processos e comunicam informação, e refere-se a um conjunto de ciências da informação que engloba a Ciência da Computação. Em Portugal, no entanto, apesar de a palavra estar dicionarizada com esse sentido amplo, o termo é usado como sinónimo de Ciência da Computação.

== Profissão ==
De forma geral, cientistas da computação estudam os fundamentos teóricos da computação, de onde outros campos derivam, como as áreas de pesquisa supracitadas. Como o nome implica, a Ciência da Computação é uma ciência pura, não aplicada. Entretanto, o profissional dessa área pode seguir aplicações mais práticas de seu conhecimento, atuando em áreas como desenvolvimento de software, telecomunicação, consultoria, análise de sistemas, segurança em TI, governança em TI, análise de negócios e tecnologia da informação. O profissional de computação precisa ter muita determinação na apreensão tecnológica, uma vez que esta área sofre contínuas transformações, modificando rapidamente paradigmas.

== Pesquisa ==
As conferências são eventos importantes para a pesquisa da ciência da computação. Durante esses eventos, pesquisadores dos setores público e privado apresentam seus trabalhos recentes. Além disso, esses eventos promovem encontros e trocas entre pesquisadores. Ao contrário da maioria dos outros campos acadêmicos, na ciência da computação, a aprovação dos artigos de conferência é maior do que o das publicações acadêmicas. Uma explicação proposta para isso é que o rápido desenvolvimento desse campo relativamente recente exige revisão e disseminação rápidas dos resultados de pesquisa, uma tarefa melhor executada por conferências do que por periódicos científicos.

== Ver também ==
Informática
Tecnologia da informação

== Referências ==

== Ligações externas ==
Fundamentos em informática

Análise de sistemas e tecnologia da informação
Lista de termos de computação
Engenharia de computação
Engenharia Informática
Sistema de informação
Informática
Problemas em aberto da Ciência da computação
Computação afetiva

Representações de codificador bidirecional de transformadores (do inglês, Bidirectional encoder representations from transformers - BERT) é um modelo de linguagem introduzido em outubro de 2018 por pesquisadores do Google. Ele aprende a representar o texto como uma sequência de vetores usando aprendizado autossupervisionado. Ele usa a arquitetura transformer apenas com codificador (encoder-only). O BERT melhorou drasticamente o estado da arte para grandes modelos de linguagem. A partir de 2020, o BERT é uma linha de base onipresente em experimentos de processamento de linguagem natural (PLN).
O BERT é treinado pela previsão de tokens mascarados e pela previsão da próxima frase. Com este treinamento, o BERT aprende representações latentes contextuais de tokens em seu contexto, de forma semelhante ao ELMo e ao GPT-2. Ele encontrou aplicações para muitas tarefas de processamento de linguagem natural, como resolução de correferência e resolução de polissemia. Ele aprimorou o ELMo e gerou o estudo da "BERTologia" (BERTology), que tenta interpretar o que é aprendido pelo BERT.
O BERT foi originalmente implementado no idioma inglês em dois tamanhos de modelo, BERTBASE (110 milhões de parâmetros) e BERTLARGE (340 milhões de parâmetros). Ambos foram treinados no Toronto BookCorpus (800 milhões de palavras) e na Wikipédia em inglês (2.500 milhões de palavras). Os pesos foram lançados no GitHub. Em 11 de março de 2020, 24 modelos menores foram lançados, sendo o menor deles o BERTTINY, com apenas 4 milhões de parâmetros.

== Arquitetura ==

O BERT é uma arquitetura transformer "apenas com codificador" (encoder-only). Em alto nível, o BERT consiste em 4 módulos:

Tokenizador: Este módulo converte um trecho de texto em inglês em uma sequência de números inteiros ("tokens").
Incorporação (Embedding): Este módulo converte a sequência de tokens em uma matriz de vetores de valor real que representam os tokens. Representa a conversão de tipos de tokens discretos num espaço euclidiano de dimensão inferior.
Codificador: uma pilha de blocos Transformer com autoatenção (self-attention), mas sem mascaramento causal.
Cabeça de tarefa (Task head): Este módulo converte os vetores de representação finais novamente em tokens codificados one-hot, produzindo uma distribuição de probabilidade prevista sobre os tipos de tokens. Pode ser visto como um decodificador simples, que decodifica a representação latente em tipos de tokens, ou como uma "camada de desincorporação" (un-embedding).
A cabeça de tarefa é necessária para o pré-treinamento, mas muitas vezes é desnecessária para as chamadas "tarefas a jusante" (downstream tasks), como resposta a perguntas ou classificação de sentimentos. Em vez disso, a cabeça de tarefa é removida e substituída por um módulo recém-inicializado e adequado à tarefa, e faz-se o ajuste fino (finetune) do novo módulo. A representação do vetor latente do modelo é alimentada diretamente neste novo módulo, permitindo uma transferência de aprendizado eficiente em termos de amostragem.

=== Incorporação (Embedding) ===
Esta seção descreve a incorporação usada pelo BERTBASE. O outro modelo, BERTLARGE, é semelhante, apenas maior.
O tokenizador do BERT é o WordPiece, que é uma estratégia de subpalavras como a codificação de par de bytes. O tamanho do seu vocabulário é 30.000, e qualquer token que não apareça no seu vocabulário é substituído por [UNK] ("desconhecido").

A primeira camada é a camada de incorporação, que contém três componentes: incorporações de tipo de token, incorporações de posição e incorporações de tipo de segmento.

Tipo de token: O tipo de token é uma camada de incorporação padrão, que traduz um vetor one-hot num vetor denso com base no seu tipo de token.
Posição: As incorporações de posição baseiam-se na posição de um token na sequência. O BERT usa incorporações de posição absolutas, onde cada posição numa sequência é mapeada para um vetor de valor real. Cada dimensão do vetor consiste numa função senoidal que recebe a posição na sequência como entrada.
Tipo de segmento: Usando um vocabulário de apenas 0 ou 1, esta camada de incorporação produz um vetor denso baseado em se o token pertence ao primeiro ou ao segundo segmento de texto nessa entrada. Por outras palavras, os tokens do tipo 1 são todos os tokens que aparecem depois do token especial [SEP]. Todos os tokens anteriores são do tipo 0.
Os três vetores de incorporação são somados, representando a representação inicial do token como uma função dessas três informações. Após a incorporação, a representação vetorial é normalizada usando uma operação LayerNorm, gerando um vetor de 768 dimensões para cada token de entrada. Depois disso, os vetores de representação são passados adiante por 12 blocos de codificadores Transformer, e são decodificados de volta para o espaço de vocabulário de 30.000 dimensões usando uma camada de transformação afim básica.

=== Família arquitetônica ===
A pilha de codificadores do BERT tem 2 parâmetros livres:

L

{\displaystyle L}

, o número de camadas, e

H

{\displaystyle H}

, o tamanho oculto (hidden size). Existem sempre cabeças de autoatenção

H

/

64

{\displaystyle H/64}

, e o tamanho do feed-forward/filtro é sempre

4
H

{\displaystyle 4H}

. Ao variar esses dois números, obtém-se toda uma família de modelos BERT.
Para o BERT:

O tamanho do feed-forward e o tamanho do filtro são sinônimos. Ambos denotam o número de dimensões na camada intermediária da rede feed-forward.
O tamanho oculto e o tamanho da incorporação são sinônimos. Ambos denotam a quantidade de números reais usados para representar um token.
A notação para a pilha de codificadores é escrita como L/H. Por exemplo, BERTBASE é escrito como 12L/768H, BERTLARGE como 24L/1024H e BERTTINY como 2L/128H.

== Treinamento ==

=== Pré-treinamento ===
O BERT foi pré-treinado simultaneamente em duas tarefas:

Modelagem de linguagem mascarada (MLM): Nesta tarefa, o BERT ingere uma sequência de palavras, onde uma palavra pode ser alterada aleatoriamente ("mascarada"), e o BERT tenta prever as palavras originais que foram alteradas. Por exemplo, na frase "O gato sentou no [MASK]," o BERT precisaria prever "tapete." Isso ajuda o BERT a aprender o contexto bidirecional, o que significa que ele entende as relações entre as palavras não apenas da esquerda para a direita ou da direita para a esquerda, mas de ambas as direções ao mesmo tempo.
Previsão da próxima frase (NSP): Nesta tarefa, o BERT é treinado para prever se uma frase se segue logicamente a outra. Por exemplo, dadas duas frases, "O gato sentou no tapete" e "Estava um dia ensolarado", o BERT deve decidir se a segunda frase é uma continuação válida da primeira. Isso ajuda o BERT a compreender as relações entre as frases, o que é importante para tarefas como responder a perguntas ou classificação de documentos.

==== Modelagem de linguagem mascarada ====

Na modelagem de linguagem mascarada, 15% dos tokens seriam selecionados aleatoriamente para a tarefa de previsão mascarada, e o objetivo do treinamento era prever o token mascarado dado seu contexto. Em mais detalhes, o token selecionado é:

substituído por um token [MASK] com probabilidade de 80%,
substituído por um token de palavra aleatória com probabilidade de 10%,
não substituído com probabilidade de 10%.
O motivo pelo qual nem todos os tokens selecionados são mascarados é para evitar o problema de mudança no conjunto de dados (dataset shift). O problema de mudança no conjunto de dados surge quando a distribuição das entradas vistas durante o treinamento difere significativamente da distribuição encontrada durante a inferência. Um modelo BERT treinado pode ser aplicado à representação de palavras (como o Word2Vec), onde seria executado sobre frases que não contêm nenhum token [MASK]. Descobriu-se posteriormente que objetivos de treinamento mais diversos são geralmente melhores.
Como exemplo ilustrativo, considere a frase "meu cachorro é fofo". Ela seria primeiro dividida em tokens como "meu1 cachorro2 é3 fofo4". Em seguida, um token aleatório na frase seria escolhido. Digamos que seja o 4º, "fofo4". A seguir, haveria três possibilidades:

com probabilidade de 80%, o token escolhido é mascarado, resultando em "meu1 cachorro2 é3 [MASK]4";
com probabilidade de 10%, o token escolhido é substituído por um token aleatório amostrado uniformemente, como "feliz", resultando em "meu1 cachorro2 é3 feliz4";
com probabilidade de 10%, nada é feito, resultando em "meu1 cachorro2 é3 fofo4".
Após processar o texto de entrada, o 4º vetor de saída do modelo é passado para a sua camada decodificadora, que gera uma distribuição de probabilidade em seu espaço de vocabulário de 30.000 dimensões.

==== Previsão da próxima frase ====

Dadas duas frases, o modelo prevê se elas aparecem sequencialmente no corpus de treinamento, gerando [IsNext] (É o próximo) ou [NotNext] (Não é o próximo). Durante o treinamento, o algoritmo às vezes extrai duas frases de um único trecho contínuo no corpus de treinamento, enquanto em outras vezes, ele extrai duas frases de dois trechos descontínuos.
A primeira frase começa com um token especial, [CLS] (para "classificar"). As duas frases são separadas por outro token especial, [SEP] (para "separar"). Após processar as duas frases, o vetor final para o token [CLS] é passado para uma camada linear para classificação binária em [IsNext] e [NotNext].
Por exemplo:

Dado "[CLS] meu cachorro é fofo [SEP] ele gosta de brincar [SEP]", o modelo deve prever [IsNext].
Dado "[CLS] meu cachorro é fofo [SEP] como funcionam os ímãs [SEP]", o modelo deve prever [NotNext].

=== Ajuste fino (Fine-tuning) ===

O BERT tem como objetivo ser um modelo pré-treinado geral para várias aplicações no processamento de linguagem natural. Ou seja, após o pré-treinamento, o BERT pode sofrer um ajuste fino (fine-tuning) com menos recursos em conjuntos de dados menores para otimizar o seu desempenho em tarefas específicas, como inferência em linguagem natural (como em Implicação textual) e classificação de texto, e tarefas de geração de linguagem baseadas em sequência para sequência, como resposta a perguntas e geração de respostas conversacionais.
O artigo original do BERT publicou resultados demonstrando que uma pequena quantidade de ajuste fino (para o BERTLARGE, 1 hora em 1 Cloud TPU) permitiu que ele alcançasse um desempenho no estado da arte em uma série de tarefas de compreensão de linguagem natural:

Conjunto de tarefas GLUE (General Language Understanding Evaluation) (consistindo em 9 tarefas);
SQuAD (Stanford Question Answering Dataset) v1.1 e v2.0;
SWAG (Situations With Adversarial Generations).
No artigo original, todos os parâmetros do BERT sofrem ajuste fino, e recomendou-se que, para aplicações a jusante (downstream) que são classificações de texto, o token de saída no token de entrada [CLS] seja alimentado numa camada linear softmax para produzir as saídas de rótulo.
A base de código original definiu a camada linear final como uma "camada de agrupamento" (pooler layer), em analogia com o agrupamento global na visão computacional, embora ela simplesmente descarte todos os tokens de saída, exceto aquele correspondente a [CLS].

=== Custo ===
O BERT foi treinado no BookCorpus (800 milhões de palavras) e em uma versão filtrada da Wikipédia em inglês (2.500 milhões de palavras) sem listas, tabelas e cabeçalhos.
O treinamento do BERTBASE em 4 TPUs de nuvem (16 chips TPU no total) levou 4 dias, a um custo estimado de 500 dólares americanos. O treinamento do BERTLARGE em 16 TPUs de nuvem (64 chips TPU no total) levou 4 dias.

== Interpretação ==
Modelos de linguagem como ELMo, GPT-2 e BERT geraram o estudo da "BERTologia", que tenta interpretar o que é aprendido por esses modelos. Seu desempenho nessas tarefas de compreensão de linguagem natural ainda não é bem compreendido. Diversas publicações de pesquisa em 2018 e 2019 focaram em investigar o relacionamento por trás da saída do BERT como resultado de sequências de entrada cuidadosamente escolhidas, análise de representações vetoriais internas por meio de classificadores de sondagem (probing), e os relacionamentos representados por pesos de atenção.
O alto desempenho do modelo BERT também pode ser atribuído ao fato de ele ser treinado bidirecionalmente. Isso significa que o BERT, baseado na arquitetura do modelo Transformer, aplica seu mecanismo de autoatenção para aprender informações de um texto a partir do lado esquerdo e direito durante o treinamento e, consequentemente, obtém uma compreensão profunda do contexto. Por exemplo, a palavra manga pode ter dois significados diferentes dependendo do contexto (Eu comi uma manga hoje, A manga da camisa está suja). O BERT considera as palavras que cercam a palavra alvo manga pelo lado esquerdo e direito.
No entanto, isso tem um custo: devido à arquitetura apenas com codificador não possuir um decodificador, o BERT não pode receber comandos de prompt e não pode gerar texto, enquanto os modelos bidirecionais em geral não funcionam efetivamente sem o lado direito, sendo, portanto, difíceis de comandar. Como exemplo ilustrativo, se alguém desejar usar o BERT para continuar um fragmento de frase "Hoje, eu fui ao", então ingenuamente seria necessário mascarar todos os tokens como "Hoje, eu fui ao [MASK] [MASK] [MASK] ... [MASK] ." onde o número de [MASK] é o comprimento da frase que se deseja estender. Contudo, isso constitui uma mudança no conjunto de dados, pois durante o treinamento, o BERT nunca viu frases com tantos tokens mascarados. Consequentemente, o seu desempenho degrada-se. Técnicas mais sofisticadas permitem a geração de texto, mas com um alto custo computacional.

== História ==
O BERT foi originalmente publicado pelos pesquisadores do Google Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee e Kristina Toutanova. O projeto tem suas origens no pré-treinamento de representações contextuais, incluindo aprendizado de sequência semissupervisionado, pré-treinamento gerativo, ELMo, e ULMFit. Diferente de modelos anteriores, o BERT é uma representação de linguagem profundamente bidirecional e não supervisionada, pré-treinada usando apenas um corpus de texto simples. Modelos livres de contexto, como word2vec ou GloVe, geram uma única representação de incorporação de palavras para cada palavra no vocabulário, enquanto o BERT leva em consideração o contexto para cada ocorrência de uma dada palavra. Por exemplo, enquanto o vetor para "banco" terá a mesma representação de vetor word2vec para ambas as suas ocorrências nas frases "Ele sentou no banco" e "Ele abriu conta no banco", o BERT fornecerá uma incorporação contextualizada que será diferente de acordo com a frase.
Em 25 de outubro de 2019, o Google anunciou que havia começado a aplicar modelos BERT às consultas de pesquisa em idioma inglês na Pesquisa Google nos EUA. Em 9 de dezembro de 2019, foi relatado que o BERT havia sido adotado pela Pesquisa Google para mais de 70 idiomas. Em outubro de 2020, quase todas as consultas baseadas em inglês foram processadas por um modelo BERT.

== Variantes ==
Os modelos BERT foram influentes e inspiraram muitas variantes.
RoBERTa (2019) foi uma melhoria de engenharia. Ele preserva a arquitetura do BERT (ligeiramente maior, com 355 milhões de parâmetros), mas melhora seu treinamento, alterando hiperparâmetros-chave, removendo a tarefa de previsão da próxima frase e usando tamanhos de minilote muito maiores.
XLM-RoBERTa (2019) foi um modelo RoBERTa multilíngue. Foi um dos primeiros trabalhos de modelagem de linguagem multilíngue em grande escala.
DistilBERT (2019) destila o BERTBASE para um modelo com apenas 60% de seus parâmetros (66M), enquanto preserva 95% de suas pontuações de referência (benchmark). Da mesma forma, o TinyBERT (2019) é um modelo destilado com apenas 28% de seus parâmetros.
ALBERT (2019) usou parâmetros compartilhados entre as camadas, e experimentou com a variação independente do tamanho oculto e do tamanho de saída da camada de incorporação de palavras como dois hiperparâmetros. Eles também substituíram a tarefa de previsão da próxima frase pela tarefa de previsão de ordem de frases (SOP), onde o modelo deve distinguir a ordem correta de dois segmentos de texto consecutivos de sua ordem invertida.
ELECTRA (2020) aplicou a ideia de redes adversárias generativas à tarefa MLM. Em vez de mascarar tokens, um pequeno modelo de linguagem gera substituições plausíveis aleatórias e uma rede maior identifica esses tokens substituídos. O modelo pequeno visa enganar o modelo grande.
DeBERTa (2020) é uma variante arquitetônica significativa, com atenção desembaraçada (disentangled attention). A sua ideia principal é tratar as codificações posicionais e de token separadamente através do mecanismo de atenção. Em vez de combinar a codificação posicional (

x

p
o
s
i
t
i
o
n

{\displaystyle x_{\mathrm {position} }}

) e a codificação de token (

x

t
o
k
e
n

{\displaystyle x_{\mathrm {token} }}

) num único vetor de entrada (

x

i
n
p
u
t

=

x

p
o
s
i
t
i
o
n

+

x

t
o
k
e
n

{\displaystyle x_{\mathrm {input} }=x_{\mathrm {position} }+x_{\mathrm {token} }}

), o DeBERTa os mantém separados como uma tupla:

(

x

p
o
s
i
t
i
o
n

,

x

t
o
k
e
n

)

{\displaystyle (x_{\mathrm {position} },x_{\mathrm {token} })}

. Em seguida, em cada camada de autoatenção, o DeBERTa calcula três matrizes de atenção distintas, em vez da matriz de atenção única usada no BERT:

As três matrizes de atenção são somadas elemento a elemento, em seguida passadas por uma camada softmax e multiplicadas por uma matriz de projeção.
A codificação de posição absoluta é incluída na camada final de autoatenção como entrada adicional.

== Notas ==

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Rogers, Anna; Kovaleva, Olga; Rumshisky, Anna (2020). «A Primer in BERTology: What we know about how BERT works». arXiv:2002.12327 [cs.CL]

== Ligações externas ==
Repositório oficial no GitHub

CUDA (anteriormente conhecido como Compute Unified Device Architecture ou Arquitetura de Dispositivo de Computação Unificada) é uma API destinada a computação paralela, GPGPU, e computação heterogênea, criada pela Nvidia. destinada a placas gráficas que suportem a API (normalmente placas gráficas com chipset da Nvidia). A plataforma CUDA dá acesso ao conjunto de instruções virtuais da GPU e a elementos de computação paralela, para a execução de núcleos de computação.
A API inclui um conjunto de instruções CUDA ISA's (Instruction Set Architecture) e o mecanismo de computação paralela na GPU. Ele expõe os diferentes tipos de memória da placa e obriga que o desenvolvedor configure os acessos da memória global, a cache, a quantidade e a disposição das threads. O desenvolvedor também será responsável por escalonar as atividades entre a GPU e o CPU. A plataforma CUDA é desenhada para trabalhar com linguagem de programação como C, C++ e Fortran. Isto torna acessível a especialistas em programação paralela o uso dos recursos do GPU. APIs anteriores como DirectX e OpenGL, permitem também o uso de GPGPU. Contudo a programação deste tipo de instruções nestas placas gráficas é mais exigente, uma vez que todo o código tem de ser convertido de e para instruções de cálculo vectorial, passíveis de serem calculadas pela placa gráfica. A API suporta, frameworks e APIs opensource, desenvolvidas pelo Khronos Group, como é o caso de OpenACC e OpenCL. Quando foi introduzida pela primeira vez pela Nvidia, o nome CUDA era um acrónimo de “Compute Unified Device Architecure”, apesar de a NVIDA ter abandonado o uso deste acrónimo.
O propósito inicial da API destinava-se a propriedades físicas em jogos, identificar placas ocultas em artérias, analisar fluxo do tráfego aéreo e visualização de moléculas. No entanto, não tardaria a que a API fosse usada para outros fins, como por exemplo, Inteligência artificial (de notar que o framework de Python da Google TensorFlow, tira proveito da API), assim como renderização gráfica (a partir de programas como o Octane Render), actividades de foro criptográfico (existem toda uma série de ferramentas, desde ferramentas para exploração de falhas de segurança, a aplicações para blockchain baseadas em APIs como CUDA; OpenCL, e SYCL, que tiram proveito da API). Actualmente, a plataforma CUDA, é das plataformas, de GPGPU mais robustas, e maduras que existem, o que pode ser muitas vezes usado como argumento para validar o preço mais alto de placas gráficas da Nvidia, quando comparado com as concorrentes directas da AMD. Em versões antigas do CUDA Toolkit, era possível desenvolver mesmo sem ter o hardware necessário, usando um emulador, mas a partir da versão 3.0, essa funcionalidade não é mais suportada.

== Potencial ==
A placa gráfica (GPU), como unidade de processamento lógico, é capaz de calcular instrucções paralelas, com uma grande velocidade de largura de banda, como consequência das suas capacidades para gráficos em tempo real de alta resolução gráficos 3D, que são normalmente tarefas bastante exigentes. Por volta de 2012, os GPUs tinham evoluído para dispositivos de processamento paralelo altamente capazes, permitindo uma manipulação muito eficiente de blocos de informação de grande dimensão. O design é mais eficiente em instruções de cálculo paralelo para fins comuns, como por exemplo:

push-relabel maximum flow algorithm
fast sort algorithms of large lists
two-dimensional fast wavelet transform
molecular dynamics simulations
FFT transforms

== História ==
No final dos anos 90, surgiu a primeira GPU da NVIDIA, quando o hardware começou a tornar-se cada vez mais programável. A partir de então pesquisadores começaram a estudar sobre o assunto, culminando na GPU de Propósito Geral (GPGPU). Entretanto a GPGPU naquela época era muito mais complexa, e poucas pessoas conseguiam trabalhar com ela, até que uma equipe de pesquisadores da Universidade de Stanford reuniu-se para melhorar a GPU.
Em 2003, um grupo de pesquisadores liderado por Ian Buck desenvolveu o Brook, o primeiro modelo de programação a adotar a linguagem C em uma plataforma de computação paralela, revelam assim uma GPU como um processador de propósito geral em uma linguagem de alto nível, além de os programas em Brook serem sete vezes mais rápidos.
A NVIDIA então sabia que um hardware extremamente rápido assim deveria conter ferramentas intuitivas, por isso convidou Ian Buck para trabalhar na empresa e começar a desenvolver uma solução para executar o C na GPU de forma melhor. Assim, a NVIDIA apresentou em 2006 o CUDA, a primeira solução para computação de propósito geral em GPUs.

== Benefícios e Limitações do CUDA ==
Benefícios

Leitura paralela - o código pode ler de endereços arbitrários na memória;
Memória compartilhada - CUDA expõe uma região de memória compartilhada rápida (16KB em tamanho) que podem ser compartilhados entre threads. Isso pode ser usado como um cache de usuário, permitindo maior largura de banda do que é possível utilizando textura lookups;
Downloads mais rápidos e readbacks para a GPU;
Suporte completo para operações de números inteiros e operações de bitwise;
Limitações

A renderização de texturas não é suportado;
As cópias realizadas entre uma memória e outra podem gerar algum problema na performance das aplicações;
Ao contrário do OpenCL, o CUDA está disponível apenas para placas de vídeo fabricadas pela própria NVIDIA. Caso seja usado em outro tipo de placa, o CUDA funcionará corretamente, entretanto a performance será bem limitada;

== Placas suportadas ==

== Próximas arquiteturas CUDA ==
A próxima geração de arquiteturas CUDA (codename: "Fermi") que vira por padrão na Geforce serie 400 ( GTX 480 estará disponível a partir de 2010) a GPU é desenvolvida para suportar nativamente mais linguagens de programação como C++. É esperado que tenha um desempenho 8 vezes maior na performance de pontos flutuantes se comparada com a geração atual Nvidia Tesla. E terá a introdução de novas características como:

Mais de 512 núcleos CUDA e 3 bilhoes de transistores
NVIDIA Parallel DataCache technology
NVIDIA GigaThread engine
Suporte a Memoria ECC
Suporte nativo ao Visual Studio

== CUDA.NET ==
Cuda.NET é a implementação da tecnologia CUDA para C#. Ela permite que os códigos criados em C# sejam executados pelas placas Nvidia que possuem a tecnologia CUDA, permitindo ganho em relação ao processamento paralelo utilizado pela GPU ao invés do processador.

== Referências ==

== Ligações externas ==
Sítio oficial

A regressão logística é uma técnica estatística que tem como objetivo produzir, a partir de um conjunto de observações, um modelo que permita a predição de valores tomados por uma variável categórica, frequentemente binária, a partir de uma série de variáveis explicativas contínuas e/ou binárias.
A regressão logística é amplamente usada em ciências médicas e sociais, e tem outras denominações, como modelo logístico, modelo logit, e classificador de máxima entropia. A regressão logística é utilizada em áreas como as seguintes:

Em medicina, permite por exemplo determinar os factores que caracterizam um grupo de indivíduos doentes em relação a indivíduos sãos;
No domínio dos seguros, permite encontrar fracções da clientela que sejam sensíveis a determinada política securitária em relação a um dado risco particular;
Em instituições financeiras, pode detectar os grupos de risco para a subscrição de um crédito;
Em econometria, permite explicar uma variável discreta, como por exemplo as intenções de voto em actos eleitorais.
O êxito da regressão logística assenta sobretudo nas numerosas ferramentas que permitem interpretar de modo aprofundado os resultados obtidos.
Em comparação com as técnicas conhecidas em regressão, em especial a regressão linear, a regressão logística distingue-se essencialmente pelo facto de a variável resposta ser categórica.
Enquanto método de predição para variáveis categóricas, a regressão logística é comparável às técnicas supervisionadas propostas em aprendizagem automática (árvores de decisão, redes neurais, etc.), ou ainda a análise discriminante preditiva em estatística exploratória. É possível de as colocar em concorrência para escolha do modelo mais adaptado para um certo problema preditivo a resolver.
Trata-se de um modelo de regressão para variáveis dependentes ou de resposta binomialmente distribuídas. É útil para modelar a probabilidade de um evento ocorrer como função de outros factores. É um modelo linear generalizado que usa como função de ligação a função logit.
Assunções:

Relação linear entre o vetor das variáveis explicativas X e o logit da variável resposta Y
Ausência de multicolinearidade
Valor esperado dos resíduos igual a zero
Ausência de heterocedasticidade
Não pressupõe normalidade dos resíduos nem homogeneidade de variâncias.
Por isso torna preferível em situações práticas.

== Aplicações ==
A regressão logística é usada em vários campos, incluindo o aprendizado de máquina (machine learning), a maioria dos campos médicos e ciências sociais. Por exemplo, o Trauma and Injury Severity Score (TRISS), que é amplamente utilizado para prever a mortalidade em pacientes feridos, foi originalmente desenvolvido por Boyd et al. usando regressão logística. Muitas outras escalas médicas usadas para avaliar a severidade de doenças em pacientes têm sido desenvolvidas utilizando a regressão logística. A regressão logística pode ser utilizada para prever o risco de desenvolver uma dada doença (por exemplo, diabetes ou doença arterial coronária), baseado em características observadas do paciente (idade, sexo, índice de massa corporal, resultados de vários testes de sangue, etc, etc.). Um outro exemplo de uso da regressão logística seria para prever, por exemplo, se um eleitor votará em um dado partido baseado na idade, na renda, no sexo, na raça, no estado de residência, os votos em eleições precedentes, etc. do eleitor. A técnica também pode ser utilizada na engenharia, especialmente para predizer a probabilidade de falha em um dado processo, sistema ou produto. Ela também é utilizada em marketing na previsão da propensão de um cliente para comprar um produto, interromper a assinatura de um serviço, etc. Em economia ela pode ser utilizada para prever a probabilidade de uma pessoa estar trabalhando, de um proprietário optar por uma hipoteca. Campos aleatórios condicionais, uma extensão da regressão logística ao dados seqüênciais, são utilizados em processamento de linguagem natural.

== Descrição ==
A regressão logística analisa dados distribuídos binomialmente da forma

Y

i

∼
B
(

p

i

,

n

i

)
,

for

i
=
1
,
…
,
m
,

{\displaystyle Y_{i}\ \sim B(p_{i},n_{i}),{\text{ for }}i=1,\dots ,m,}

onde os números de ensaios de Bernoulli ni são conhecidos e as probabilidades de êxito pi são desconhecidas. Um exemplo desta distribuição é a percentagem de sementes (pi) que germinam depois de ni serem plantadas.
O modelo é então obtido na base de que cada ensaio (valor de i) e o conjunto de variáveis explicativas/independentes possa informar acerca da probabilidade final. Estas variáveis explicativas podem-se ver como um vector Xi k-dimensional e o modelo toma então a forma

p

i

=
E
⁡

(

Y

i

n

i

|

X

i

)

.

{\displaystyle p_{i}=\operatorname {E} \left(\left.{\frac {Y_{i}}{n_{i}}}\right|X_{i}\right).\,\!}

Os logits das probabilidades binomiais desconhecidas (i.e., os logaritmos dos odds) são modelados como uma função linear dos Xi.

logit
⁡
(

p

i

)
=
ln
⁡

(

p

i

1
−

p

i

)

=

β

0

+

β

1

x

1
,
i

+
⋯
+

β

k

x

k
,
i

.

{\displaystyle \operatorname {logit} (p_{i})=\ln \left({\frac {p_{i}}{1-p_{i}}}\right)=\beta _{0}+\beta _{1}x_{1,i}+\cdots +\beta _{k}x_{k,i}.}

Note-se que um elemento particular de Xi pode ser ajustado a 1 para todo o i obtendo-se um intercepto no modelo. Os parâmetros desconhecidos βj são habitualmente estimados através de máxima verossimilhança.
A interpretação dos valores estimados do parâmetro βj é similar aos efeitos aditivos em log odds ratio para uma unidade de mudança na jésima variável explicativa. No caso de uma variável explicativa dicotómica, por exemplo o género,

e

β

{\displaystyle e^{\beta }}

é o estimador de odds ratio de ter o resultado para, por exemplo, homens comparados com mulheres.
O modelo tem uma formulação equivalente dada por

p

i

=

1

1
+

e

−
(

β

0

+

β

1

x

1
,
i

+
⋯
+

β

k

x

k
,
i

)

.

{\displaystyle p_{i}={\frac {1}{1+e^{-(\beta _{0}+\beta _{1}x_{1,i}+\cdots +\beta _{k}x_{k,i})}}}.\,\!}

Esta forma funcional é habitualmente identificada como um perceptron (ou perceptrão em português europeu) de uma camada simples ou rede neuronal artificial de uma só camada. Uma rede neuronal de uma só camada calcula uma saída contínua em vez de uma função por troços. A derivada de pi em relação a X = x1...xk é calculada na forma geral:

y
=

1

1
+

e

−
f
(
X
)

{\displaystyle y={\frac {1}{1+e^{-f(X)}}}}

onde f(X) é uma função analítica em X. Com esta escolha, a rede de camada simples é idêntica ao modelo de regressão logística. Esta função tem uma derivada contínua, a qual permite ser usada na propagação para trás. Esta função também é preferida pois a sua derivada é facilmente calculável:

y
′

=
y
(
1
−
y
)

d

f

d

X

{\displaystyle y'=y(1-y){\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} X}}\,\!}

== Extensões ==
Existem diversas extensões do modelo para tratar variáveis dependentes multicategóricas e/ou ordinais, tais como a regressão politómica. A classificação em várias classes por regressão logística é conhecida como logit multinomial. Uma extensão do modelo logístico para ajustar conjuntos de variáveis independentes é o campo aleatório condicional.

== Exemplo ==
Seja p(x) a probabilidade de êxito quando o valor da variável preditiva é x. Então, seja

p
(
x
)
=

1

1
+

e

−
(

B

0

+

B

1

x
)

=

e

B

0

+

B

1

x

1
+

e

B

0

+

B

1

x

.

{\displaystyle p(x)={\frac {1}{1+e^{-(B_{0}+B_{1}x)}}}={\frac {e^{B_{0}+B_{1}x}}{1+e^{B_{0}+B_{1}x}}}.}

Depois de alguma álgebra prova-se que

p
(
x
)

1
−
p
(
x
)

=

e

B

0

+

B

1

x

,

{\displaystyle {\frac {p(x)}{1-p(x)}}=e^{B_{0}+B_{1}x},}

onde

p
(
x
)

1
−
p
(
x
)

{\displaystyle {\frac {p(x)}{1-p(x)}}}

são os odds favoráveis (êxito).
Se tomarmos um valor de exemplo, digamos p(50) = 2/3, então

p
(
50
)

1
−
p
(
50
)

=

2
3

1
−

2
3

=
2.

{\displaystyle {\frac {p(50)}{1-p(50)}}={\frac {\frac {2}{3}}{1-{\frac {2}{3}}}}=2.}

Quando x = 50, um êxito é duas vezes mais provável que uma falha, ou seja, pode dizer-se simplesmente que os odds são 2 para 1.

== Ver também ==
Rede neural artificial
Mineração de dados
Análise linear discriminante
Perceptron
Modelo probit
Modelo de Jarrow-Turnbull

== Referências ==

=== Fontes ===
Agresti, Alan. (2002). Categorical Data Analysis. [S.l.]: New York: Wiley-Interscience. ISBN 0-471-36093-7
Amemiya, T. (1985). Advanced Econometrics. [S.l.]: Harvard University Press. ISBN 0-674-00560-0
Balakrishnan, N. (1991). Handbook of the Logistic Distribution. [S.l.]: Marcel Dekker, Inc. ISBN 978-0824785871
Green, William H. (2003). Econometric Analysis, fifth edition. [S.l.]: Prentice Hall. ISBN 0-13-066189-9
Hosmer, David W.; Stanley Lemeshow (2000). Applied Logistic Regression, 2nd ed. [S.l.]: New York; Chichester, Wiley. ISBN 0-471-35632-8

== Ligações externas ==
«Web-based logistic regression calculator» (em inglês)
«A highly optimized Maximum Entropy modeling package» (em inglês)
«MALLET Java library, includes a trainer for logistic models» (em inglês)

Algoritmo guloso, algoritmo ganancioso (também conhecido como algoritmo ávido, algoritmo voraz ou ainda algoritmo míope) é a denominação dada para a técnica de projeto de algoritmos que tenta resolver o problema fazendo a escolha localmente ótima em cada fase com a esperança de encontrar uma correspondência global ótima.
Na solução de alguns problemas combinatórios a estratégia gulosa pode assegurar a obtenção de soluções ótimas, o que não é muito comum. No entanto, quando o problema a ser resolvido pertencer à classe NP-completo ou NP-difícil, a estratégia gulosa torna-se atrativa para a obtenção de solução aproximada em tempo polinomial.

== Conceitos básicos ==

=== Componentes ===
Em geral o algoritmo guloso tem cinco componentes:

Um conjunto candidato, a partir do qual é criada uma solução.
Uma função de seleção, que selecciona o melhor candidato para ser adicionado à solução.
Uma função de viabilidade, que é usada para determinar se um candidato pode ser utilizado para contribuir para uma solução.
Uma função objetivo, que atribui um valor a uma solução, ou uma solução parcial.
Uma função de solução, que irá indicar quando tivermos descoberto uma solução completa.

=== Algoritmo ===

=== Desempenho ===
A avaliação de qualidade da solução obtida por um algoritmo é feita através da comparação com um limite inferior para a solução do problema, o que pode ser expresso pela seguinte fórmula:

x

H

(
I
)

x

∗

(
I
)

{\displaystyle {\frac {x^{H}(I)}{x^{*}(I)}}}

, onde

x

H

(
I
)

{\displaystyle x^{H}(I)}

é o valor da solução heurística (aproximada) e

x

∗

(
I
)

{\displaystyle x^{*}(I)}

é o valor da solução ótima.

== Informações relevantes ==

=== Características ===
Jamais se arrepende de uma decisão, as escolhas realizadas são definitivas;
Não leva em consideração as consequências de suas decisões;
Podem fazer cálculos repetitivos;
Nem sempre produz a melhor solução (depende da quantidade de informação fornecida);
Quanto mais informações, maior a chance de produzir uma solução melhor.

=== Algoritmos gulosos vs programação dinâmica ===
Em um algoritmo de programação dinâmica a escolha pode depender da solução dos subproblemas, enquanto um algoritmo guloso vai tentar escolher a melhor solução naquele momento.
A solução dos problemas na programação dinâmica parte de baixo para cima, enquanto um algoritmo guloso vai de cima para baixo, ou seja, na programação dinâmica, as soluções para todos os subproblemas são calculadas partindo dos menores subproblemas para os maiores.
Os resultados dos subproblemas na programação dinâmica são salvos, facilitando a prova de correção.

=== Vantagens ===
Simples e de fácil implementação;
Algoritmos de rápida execução;
Podem fornecer a melhor solução (estado ideal).

=== Desvantagens ===
Nem sempre conduz a soluções ótimas globais. Podem efetuar cálculos repetitivos.
Escolhe o caminho que, à primeira vista, é mais econômico.
Pode entrar em loop se não detectar a expansão de estados repetidos.
Pode tentar desenvolver um caminho infinito.

== Exemplos ==

=== Árvore de extensão mínima ===
O primeiro algoritmo a encontrar uma árvore de extensão mínima foi desenvolvido pelo cientista checo Otakar Borůvka em 1926 (veja algoritmo de Boruvka). Seu propósito era fornecer uma cobertura elétrica eficiente na área rural da cidade de Morávia do Sul. Existem hoje dois algoritmos comummente usados, o algoritmo de Prim e o algoritmo de Kruskal. Todos são algoritmos gulosos exatos que rodam em tempo polinomial, então o problema de encontrar tais árvores pertence a classe de complexidade P.

=== Problema do empacotamento ===
No problema de bin packing (ou problema do empacotamento), objetos de diferentes volumes devem ser embalados em um número finito de bandejas ou recipientes de volume V de uma forma que minimize o número de recipientes utilizados. Na teoria da complexidade computacional, este é um problema de combinatória NP-difícil.
Podem ser utilizadas heurísticas gulosas para obtenção de uma solução aproximada, tais como: algoritmo first fit, algoritmo best fit, dentre outros.

=== Problema de programação de tarefas independentes ===
Dado um conjunto de n tarefas independentes com duração t1, t2, ..., tn e m processadores idênticos que funcionam em paralelo, inicialmente ociosos.
Distribuir as n tarefas pelos m processadores minimizando o tempo de término da última tarefa é um problema NP-difícil param ≥ 2.

==== Heurística 1 ====
Alocar as tarefa aleatoriamente aos processadores, sempre que ficarem ociosos. Neste caso a solução terá performance:

x

H

(
I
)

x

∗

(
I
)

≤
2
−

1
m

{\displaystyle {\frac {x^{H}(I)}{x^{*}(I)}}\leq 2-{\frac {1}{m}}}

==== Heurística 2 ====
Sempre que um processador ficar ocioso aloca-se a tarefa de maior duração ainda não processada (empates são resolvidos arbitrariamente). Neste caso a solução terá performance:

x

H

(
I
)

x

∗

(
I
)

≤

4
3

−

1

3
m

{\displaystyle {\frac {x^{H}(I)}{x^{*}(I)}}\leq {\frac {4}{3}}-{\frac {1}{3m}}}

Observa-se que a heurística 2 é superior à heurística 1.

== Ver também ==
Coloração de grafos
Árvore de extensão mínima
Problema do empacotamento
Divisão e conquista

== Referências ==

== Bibliografia ==
Brassard, Gilles; Bratley, Paul. Algorithmics theory & practice. New Jersey. Prentice-Hall, 1988. ISBN: 0-13-023243-2.
Campello, Ruy E.; Maculan, Nelson. Algoritmos e heurísticas: desenvolvimento e avaliação de performance. Niterói. EDUFF, 1994. ISBN: 85-228-0134-7.

A teoria da computação é um subcampo da ciência da computação e matemática que busca determinar quais problemas podem ser computados em um dado modelo de computação. A computação pode ser definida como a solução de um problema ou, formalmente, o cálculo de uma função por meio de um algoritmo. Apesar de intuitivo na história humana, o conceito de execução de uma tarefa com passos finitos a fim de se obter um resultado, ou seja, um algoritmo, não possuía uma definição formal até a conceituação do modelo de Máquina Universal de Turing.
A teoria da computação teve início nos primeiros anos do século XX, antes da invenção dos modernos computadores eletrônicos. Naquele período, após a famosa palestra do matemático alemão David Hilbert em que ele listou os maiores desafios no campo da matemática para o século vindouro, os matemáticos se debruçavam sobre o décimo problema de Hilbert tentando descobrir quais problemas matemáticos poderiam ser resolvidos por um método efetivo, e quais não poderiam. O primeiro passo estava em definir o significado de um "método efetivo" para resolver o problema. Em outras palavras, eles precisavam de um modelo formal da computação.
Diversos modelos diferentes da computação foram propostos pelos primeiros pesquisadores. Um modelo, conhecido como Máquina de Turing, propunha a construção de uma máquina universal, capaz de operar com uma sequência de instruções e dados entremeados em uma fita de comprimento infinito; a máquina poderia operar em um ponto da fita de cada vez utilizando um cabeçote de leitura e escrita, executando assim a programação que lhe fosse passada. Outro modelo se baseia em funções recursivas compostas para operar diretamente sobre os números. Uma abordagem similar é o cálculo lambda. Outra classe de abordagens trabalha com regras gramaticais operando sobre cadeias de caracteres, como é o caso dos cadeias de Markov e dos sistemas de Post.
Todos os formalismos propostos acima são equivalentes em termos de poder computacional—ou seja, qualquer computação que possa ser realizada com um modelo pode ser realizada com qualquer um dos outros modelos. Ainda em termos teóricos, os modelos propostos são equivalentes aos computadores eletrônicos, desde que não haja restrições de memória envolvidas. Na verdade, acredita-se que todas as formalizações teoricamente possíveis para o conceito de algoritmo são equivalentes em poder a uma máquina de Turing; esta é a tese de Church-Turing. As questões relativas à possibilidade de realizar certos tipos de computação em determinados tipos de máquina (ou formalismo teórico) são investigadas pela teoria da computabilidade.
A teoria da computação estuda os modelos de computação genéricos, assim como os limites da computação:

Quais problemas jamais poderão ser resolvidos por um computador, independente da sua velocidade ou memória? (Ver: Problema da parada, Problema da Correspondência de Post.)
Quais problemas podem ser resolvidos por um computador, mas requerem um período tão extenso de tempo para completar a ponto de tornar a solução impraticável? (Ver: Aritmética de Presburger.)
Em que situações pode ser mais difícil resolver um problema do que verificar cada uma das soluções manualmente? (Ver Classes P e NP).
Em geral, as questões relativas aos requerimentos de tempo ou espaço (memória, em particular) de problemas específicos são investigadas pela teoria da complexidade computacional.
Além dos modelos genéricos de computação, alguns modelos computacionais mais simples são úteis para aplicações mais restritas. Expressões regulares, são por exemplo utilizadas para especificar padrões de cadeias de caracteres, sendo populares em aplicações UNIX e em algumas linguagens de programação, como Perl e Python. Outro formalismo matematicamente equivalente às expressões regulares são os autômatos finitos, que são utilizados em desenho de circuitos e em alguns sistemas de resolução de problemas. As gramáticas livres de contexto são utilizadas para especificar a sintaxe das linguagens de programação; um formalismo equivalente, são os autômatos com pilha, ou pushdown automata. As funções recursivas primitivas formam uma subclasse das funções recursivas.
Modelos de computação diferentes podem realizar tarefas distintas. Uma forma de estudar o poder de um modelo computacional é estudar a classe das linguagens formais que o modelo pode gerar; o resultado é a hierarquia de Chomsky das linguagens.
As tabelas abaixo mostram algumas das classes de problemas (ou linguagens, ou gramáticas) que são consideradas em teoria da computabilidade (azul) e em teoria da complexidade (vermelho). Se a classe X é um subconjunto propriamente contido em Y, então X é mostrado abaixo de Y, conectados por um linha escura. Se X é um subconjunto, mas não é sabido se os conjuntos são iguais ou não, então a linha que os conecta será mais clara e pontilhada.

Teoria dos problemas
Teoria dos grafos
Linguagem de Computadores
Linguagem formal
Hierarquia de Chomsky
Reconhecedores
Autômatos
Modelo computacional
Máquina de Turing
Cálculo Lambda
Linguagem While
Compilador
Análise léxica
Análise sintática
Análise semântica
Interpretador

== Ver também ==
Problemas em aberto da Ciência da computação

== Referências ==

== Ligações externas ==
SCTMF- Software para Criação e Teste de Modelos Formais.
JFlap- Software americano para testes com interface gráfica.

Aprendizagem é o processo pelo qual as competências, habilidades, conhecimentos, comportamento ou valores são adquiridos ou modificados, como resultado de estudo, experiência, formação, raciocínio e observação. Este processo pode ser analisado a partir de diferentes perspectivas, de forma que há diferentes teorias de aprendizagem. Aprendizagem é uma das funções mentais mais importantes em humanos e animais e também pode ser aplicada a sistemas artificiais.
Aprendizagem humana está relacionada à educação e desenvolvimento pessoal. Deve ser devidamente orientada e é favorecida quando o indivíduo está motivado. O estudo da aprendizagem utiliza os conhecimentos e teorias da neuropsicologia, psicologia, educação e pedagogia. Outra característica da aprendizagem é a temporalidade e a ciclicidade dos conteúdos a serem aprendidos, que além de estruturantes e acumulativos (não se pode aprender a interpretar um texto escrito, sem antes aprender a ler), estão atrelados e podem variar de acordo as necessidades de um sujeito e de um tempo histórico.
Aprendizagem como um estabelecimento de novas relações entre o ser e o meio ambiente tem sido objeto de vários estudos empíricos em animais e seres humanos. O processo de aprendizagem pode ser medido através das curvas de aprendizagem, que mostram a importância da repetição de certas predisposições fisiológicas, de "tentativa e erro" e de períodos de descanso, após o qual se pode acelerar o progresso. Esses estudos também mostram o relacionamento da aprendizagem com os reflexos condicionados. Algumas pesquisas começam a revelar que os sonhos têm um papel muito importante na aprendizagem e na formação de memória. Por exemplo, alguns cientistas observaram que, durante o sono o cérebro recorda coisas que aprendeu recentemente. Durante o sono de ondas lentas, a mente recorda novas memórias. Em seguida, no sono REM - em que acontecem os sonhos - o cérebro trabalha para guardar essas memórias por um longo prazo.

== Histórico ==

=== Antiguidade ===
A aprendizagem vem sendo estudada e sistematizada desde os povos da antiguidade oriental. Já no Egito, na China e na Índia a finalidade era transmitir as tradições e os costumes.
Na antiguidade clássica, na Grécia e em Roma, a aprendizagem passou a seguir duas linhas opostas porém complementares:

A "pedagogia da personalidade", que visava a formação individual; e
A "pedagogia humanista", que desenvolvia os indivíduos numa linha onde o sistema de ensino era representativo da realidade social e dava ênfase à aprendizagem universal.

=== Idade Média ===
Durante a Idade Média, a aprendizagem e consequentemente o ensino (aqui ambos seguem o mesmo rumo) devem muito à tenacidade da Igreja. Embora a censura fosse uma realidade, a Igreja teve o mérito de fundar Universidades e estimular o estudo aprofundado da natureza, do cosmo e da realidade humana.
No final daquele período, iniciou-se a separação entre as teorias da aprendizagem e do ensino com a independência em relação ao clero. Devido às modificações que ocorreram com o advento do humanismo e da Reforma, no século XVI, e sua ampliação a partir da Revolução Francesa, as teorias do ensino-aprendizagem tomaram novos caminhos.

=== Século XVII ao início do Século XX ===
Do século XVII até o início do século XX, a doutrina central sobre a aprendizagem era demonstrar cientificamente que determinados processos universais regiam os princípios da aprendizagem, tentando explicar as causas e formas de seu funcionamento, forçando uma metodologia que visava enquadrar o comportamento num sistema unificado de leis, a exemplo da sistematização efetuada pelos cientistas para a explicação dos demais fenômenos das ciências naturais.
Muitos acreditavam que a aprendizagem estava intimamente ligada somente ao condicionamento. Um exemplo de experiência sobre o condicionamento foi realizada pelo fisiólogo russo, Ivan Pavlov, que condicionou cães a salivarem ao som de campainhas.

=== A partir de 1930 ===
Na década de 1930 os cientistas Edwin R. Guthrie, Clark L. Hull e Edward C. Tolman pesquisaram sobre as leis que regem a aprendizagem.
Guthrie acreditava que as respostas, ao invés das percepções ou os estados mentais, poderiam formar os componentes da aprendizagem.
Hull afirmava que a força do hábito, além dos estímulos originados pelas recompensas, constituía um dos principais aspectos da aprendizagem, a qual se dava num processo gradual.
Tolman seguia a linha de raciocínio de que o princípio objetivo visado pelo sujeito era a base comportamental para a aprendizagem. Percebendo o ser humano na sociedade em que está inserido, se faz necessário uma maior observação de seu estado emocional.

== Definição de aprendizagem ==
A definição de aprendizagem é difícil de ser realizada em razão da necessidade dela não se confundir com outros conceitos. Isso se deve ao fato de aprendizagem ser um conceito natural e não um conceito artificialmente criado.

=== Uma definição com base no paradigma comportamentalista ===
A definição a seguir é clássica criada dentro do modelo da psicologia comportamentalista:
"Aprendizagem é o processo pelo qual uma atividade tem origem ou é modificada pela reação a uma situação encontrada, desde que as características da mudança de atividade não possam ser explicadas por tendências inatas de respostas, maturação ou estados temporários do organismo (por exemplo, fadiga, drogas, etc.)'".
Essa definição inicial serve para que possamos fazer algumas importantes diferença entre atividades de aprendizagem e outras que não são.

==== Diferenças entre aprendizagem e tendências inatas ====
O comportamento inato pode ser classificado em 3 tipos de atividades: reflexos, tropismos e instintos. Numa primeira abordagem ao problema parece não haver motivos para confundir aprendizagem e comportamento inato. A questão surge quando, no estudo de determinados instintos (comportamentos complexos presentes em nosso código genético), existe uma abertura para variações ambientais.
O caso clássico que podemos citar aqui é o comportamento de imprinting apresentados por aves. No imprinting a ave está geneticamente programada a aceitar uma variação no estímulo ambiental "mãe". Em razão dessa variação até mesmo humanos podem ser identificados como sendo a "mãe" daquela ave.

==== Diferença entre maturação e aprendizagem ====
Como os processos de maturação também envolvem mudança é
preciso saber quais dessas mudanças são ocasionados pelo crescimento, propriamente dito, ou pela aprendizagem. Isso seria fácil se, assim como os
comportamentos inatos, não houvesse casos em que determinadas atividades complexas (como a aquisição da linguagem em seres humanos) não fossem ao mesmo tempo produto de processos de maturação biológica e de exposição a variações ambientais. Como é notório, uma criança somente começa a falar a partir de certa idade, no entanto, ela falará o idioma a qual ela está exposta.

==== Diferença entre fadiga e aprendizagem ====
A fadiga pode ser vista quando após uma atividade repetida muitas vezes em curto espaço de tempo seja identificada uma perda da sua eficiência. Ou seja, a fadiga é um produto da prática.
O interesse disso é que a aprendizagem também guarda uma
estreita relação com a prática que a produz. No entanto, ao contrário da fadiga a curva da aprendizagem melhora com a prática. Desse modo, o que parece haver é que uma prática intensa sem muitos intervalos poderia levar a uma perda momentânea
de eficiência da atividade, mas em espaços de tempo maiores levaria ao aumento
da eficiência da aprendizagem.
A fadiga desse modo pode ser considerada como um estado
temporário do organismo e, portanto, não pode ser confundida com a aprendizagem. O mesmo raciocínio se aplica ao uso de drogas que promove alterações
no comportamento resultantes do seu uso e não de uma aprendizagem.

=== Uma definição com base em um paradigma cognitivista ===
Dentro de uma perspectiva mais cognitiva podemos ter a seguinte definição de aprendizagem:
"A aprendizagem é uma mudança relativamente duradoura de comportamento resultante da experiência. Ela ocorre quando os organismos se beneficiam da experiência para que seus futuros comportamentos sejam mais bem adaptados ao ambiente."
Inicialmente, é preciso explicar que a noção de comportamento aqui exposta comporta também estados mentais como pensamentos, sentimentos, imagens mentais, etc. Depois a definição deixar claro que as mudanças ocorridas nos comportamentos são resultados da experiência (e não da programação genética ou estados momentâneos, por exemplo). Isso é importante, pois uma coisa que todas as
teorias da aprendizagem tende a concordar é que a aprendizagem provoca algum tipo de mudança .
Depois
a definição acima se liga a perspectiva evolucionista em ciência ao mostrar que
as mudanças ocorrem para beneficiar o organismo no seu processo de adaptação ao
meio (o que não significa que mudando o meio determinada aprendizagem deixe
de ser benéfica). Isso é essencial para se compreender a natureza adaptativa da
aprendizagem humana. Uma das evidências que podemos trazer aqui para justificar
essa ideia é o fato de que bebês humanos aprendem desde o nascimento e com grande velocidade. E que toda essa aprendizagem dos primeiros dias é quase toda
ela não consciente e sem grande necessidade de intervenção social programa (ensino).
Ela
também apresenta uma característica de toda aprendizagem que estava ausente na definição anterior: a sua durabilidade no tempo. Essa característica é de suma
importância, pois mostra a estreita relação entre aprendizagem e memória. De
fato, como se verá, muito do que hoje podemos falar sobre os processos de
aprendizagem vem dos estudos sobre o funcionamento da nossa memória,
principalmente da aprendizagem de conteúdos mais explícitos, como são aqueles presentes na atividade escolar. No entanto, como é claro ainda persistem como
na parte anterior os problemas de atividades ou comportamentos fronteiriços (imprinting, aquisição da linguagem, etc.).

==== Características da aprendizagem ====
Em razão disso, Pozo (2002) prefere não criar uma definição
formal de aprendizagem. Acreditar ser mais útil pensar em quais seriam as
melhores características para uma boa aprendizagem. Ele sugere três:
a) a aprendizagem produz mudanças duradouras;
b) a aprendizagem deve ser transferível para outras situações;
c) a aprendizagem é consequência direta da prática realizada.
O ser humano nasce potencialmente inclinado a aprender, necessitando de estímulos externos e internos (motivação, necessidade) para o aprendizado. Há aprendizados que podem ser considerados natos, como o ato de aprender a falar, a andar, necessitando que ele passe pelo processo de maturação física, psicológica e social. Na maioria dos casos a aprendizagem se dá no meio social e temporal em que o indivíduo convive; sua conduta muda, normalmente, por esses fatores, e por predisposições genéticas.

== Processo de aprendizagem ==
Segundo os behavioristas, a aprendizagem é uma aquisição de comportamentos através de relações entre ambiente e comportamento, ocorridas numa história de contingências, estabelecendo uma relação funcional entre Ambiente e Comportamento
Apresenta como principais características:

O indivíduo é visto como ativo em todo o processo;
A aprendizagem é sinônimo de comportamento adquirido;
O reforço é um dos principais motores da aprendizagem;
A aprendizagem é vista como uma modelagem do comportamento.
Em algumas abordagens cognitivas, considera-se que o homem não pode ser considerado um ser passivo. Enfatiza a importância dos processos mentais no processo de aprendizagem, na forma como se percebe, seleciona, organiza e atribui significados aos objetos e acontecimentos.
É um processo dinâmico, centrado nos processos cognitivos, em que temos:

INDIVÍDUO → INFORMAÇÃO → CODIFICAÇÃO → RECODIFICAÇÃO → PROCESSAMENTO → APRENDIZAGEM

De uma perspectiva humanista existe uma valorização do potencial humano assumindo-o como ponto de partida para a compreensão do processo de aprendizagem. Considera que as pessoas podem controlar seu próprio destino, possuem liberdade para agir e que o comportamento delas é consequência da escolha humana. Os princípios que regem tal abordagem são a autodireção e o valor da experiência no processo de aprendizagem.
Preocuparam-se em tornar a aprendizagem significativa, valorizando a compreensão em detrimento da memorização tendo em conta, as características do sujeito, as suas experiências anteriores e as suas motivações:

O indivíduo é visto como responsável por decidir o que quer aprender; e
Aprendizagem é vista como algo espontâneo e misterioso.
Numa abordagem social, as pessoas aprendem observando outras pessoas no interior do contexto social. Nessa abordagem a aprendizagem é em função da interacção da pessoa com outras pessoas, sendo irrelevante condições biológicas.O ser humano nasce como uma 'tábula rasa', sendo moldado pelo contato com a sociedade.

=== O processo de aprendizagem na abordagem de Vygotsky ===
O ponto de partida desta análise é a concepção vygotskyana de que o pensamento verbal não é uma forma de comportamento natural e inata, mas é determinado por um processo histórico-cultural e tem propriedades e leis específicas que não podem ser encontradas nas formas naturais de pensamento e fala. Uma vez admitido o caráter histórico do pensamento verbal, devemos considerá-lo sujeito a todas as premissas do materialismo histórico, que são válidas para qualquer fenômeno histórico na sociedade humana. (Vygotsky, 1993 p. 44). Sendo o pensamento sujeito às interferências históricas às quais está o indivíduo submetido, entende-se que, o processo de aquisição da ortografia, a alfabetização e o uso autônomo da linguagem escrita são resultantes não apenas do processo pedagógico de ensino-aprendizagem propriamente dito, mas das relações subjacentes a isto.
Vygotsky diz ainda que o pensamento propriamente dito é gerado pela motivação, isto é, por nossos desejos e necessidades, nossos interesses e emoções. Por trás de cada pensamento há uma tendência afetivo-volitiva. Uma compreensão plena e verdadeira do pensamento de outrem só é possível quando entendemos sua base afetivo-volitiva (Vygotsky, 1991 p. 101). Desta forma não seria válido estudar as dificuldades de aprendizagem sem considerar os aspectos afetivos. Avaliar o estágio de desenvolvimento, ou realizar testes psicométricos não supre de respostas as questões levantadas. É necessário fazer uma análise do contexto emocional, das relações afetivas, do modo como a criança está situada historicamente no mundo.
Na abordagem de Vygotsky a linguagem tem um papel de construtor e de propulsor do pensamento, afirma que aprendizado não é desenvolvimento, o aprendizado adequadamente organizado resulta em desenvolvimento mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam impossíveis de acontecer (Vygotsky, 1991 p. 101). A linguagem seria então o motor do pensamento, contrariando assim a concepção desenvolvimentista que considera o desenvolvimento a base para a aquisição da linguagem. Vygotsky defende que os processos de desenvolvimento não coincidem com os processos de aprendizagem, uma vez que o desenvolvimento progride de forma mais lenta, indo atrás do processo de aprendizagem. Isto ocorre de forma sequencial. (Vygotsky, 1991 p. 102)

=== O processo de aprendizagem na abordagem de Piaget ===

==== O papel da equilibração ====
Nos estudos de Piaget, a teoria da equilibração, de uma maneira geral, trata de um ponto de equilíbrio entre a assimilação e a acomodação, e assim, é considerada como um mecanismo autorregulador, necessária para assegurar à criança uma interação eficiente dela com o meio ambiente. (Wadsworth, 1996) Piaget postula que todo esquema de assimilação tende a alimentar-se, isto é, a incorporar elementos que lhe são exteriores e compatíveis com a sua natureza. E postula também que todo esquema de assimilação é obrigado a se acomodar aos elementos que assimila, isto é, a se modificar em função de suas particularidades, mas, sem com isso, perder sua continuidade (portanto, seu fechamento enquanto ciclo de processos interdependentes), nem seus poderes anteriores de assimilação. (Piaget,1975, p. 14)
Em outras palavras, Piaget (1975) define que o equilíbrio cognitivo implica afirmar a presença necessária de acomodações nas estruturas; bem como a conservação de tais estruturas em caso de acomodações bem sucedidas. Esta equilibração é necessária porque se uma pessoa só assimilasse, desenvolveria apenas alguns esquemas cognitivos, esses muito amplos, comprometendo sua capacidade de diferenciação; em contrapartida, se uma pessoa só acomodasse, desenvolveria uma grande quantidade de esquemas cognitivos, porém muito pequenos, comprometendo seu esquema de generalização de tal forma que a maioria das coisas seriam vistas sempre como diferentes, mesmo pertencendo à mesma classe. Essa noção de equilibração foi a base para o conceito, desenvolvido por Paín, sobre as modalidades de aprendizagem, que se servem dos conceitos de assimilação e acomodação, na descrição de sua estrutura processual.
Segundo Wadsworth, se a criança não consegue assimilar o estímulo, ela tenta, então, fazer uma acomodação, modificando um esquema ou criando um esquema novo. Quando isso é feito, ocorre a assimilação do estímulo e, nesse momento, o equilíbrio é alcançado. (Wadsworth, 1996)
Segundo a teoria da equilibração, a integração pode ser vista como uma tarefa de assimilação, enquanto que a diferenciação seria uma tarefa de acomodação, contudo, há conservação mútua do todo e das partes.
É de Piaget o postulado de que o pleno desenvolvimento da personalidade sob seus aspectos mais intelectuais é indissociável do conjunto das relações afetivas, sociais e morais que constituem a vida da instituição educacional. À primeira vista, o desabrochamento da personalidade parece depender sobretudo dos fatores afetivos; na realidade, a educação forma um todo indissociável e não é possível formar personalidades autônomas no domínio moral se o indivíduo estiver submetido a uma coerção intelectual tal que o limite a aprender passivamente, sem tentar descobrir por si mesmo a verdade: se ele é passivo intelectualmente não será livre moralmente. Mas reciprocamente, se sua moral consiste exclusivamente numa submissão à vontade adulta e se as únicas relações sociais que constituem as relações de aprendizagem são as que ligam cada estudante individualmente a um professor que detém todos os poderes, ele não pode tampouco ser ativo intelectualmente. (Piaget, 1982)
Piaget afirma que "adquirida a linguagem, a socialização do pensamento manifesta-se pela elaboração de conceitos e relações e pela constituição de regras. É justamente na medida, até, que o pensamento verbo-conceptual é transformado pela sua natureza coletiva que ele se torna capaz de comprovar e investigar a verdade, em contraste com os atos práticos dos atos da inteligência sensório-motora e à sua busca de êxito ou satisfação". (Piaget, 1975 p. 115)

=== O processo de aprendizagem pós-piagetiano ===
Paín (1989) descreve as modalidades de aprendizagem sintomática tomando por base o postulado piagetiano. Descreve como a assimilação e a acomodação atuam no modo como o sujeito aprende e como isso pode ser sintomatizado, tendo assim características de um excesso ou escassez de um desses movimentos, afetando o resultado final. Na abordagem de Piaget, o sujeito está em constante equilibração. Paín parte desse pressuposto e afirma que as dificuldades de aprendizagem podem estar relacionadas a uma hiperatuação de uma dessas formas, somada a uma hipoatuação da outra gerando as modalidades de aprendizagem sintomática a seguir:

==== Hiperassimilação ====
Sendo a assimilação o movimento do processo de adaptação pelo qual os elementos do meio são alterados para serem incorporados pelo sujeito, numa aprendizagem sintomatizada pode ocorrer uma exacerbação desse movimento, de modo que o aprendiz não se resigna ao aprender. Há o predomínio dos aspectos subjetivos sobre os objetivos. Esta sintomatização vem acompanhada da hipoacomodação.

==== Hipoacomodação ====
A acomodação consiste em adaptar-se para que ocorra a internalização. A sintomatização da acomodação pode dar-se pela resistência em acomodar, ou seja, numa dificuldade de internalizar os objetos (Fernández, 1991 p. 110).

==== Hiperacomodação ====
Acomodar-se é abrir-se para a internalização, o exagero disto pode levar a uma pobreza de contato com a subjetividade, levando à submissão e à obediência acrítica. Essa sintomatização está associada a hipoassimilação.

==== Hipoassimilação ====
Nesta sintomatização ocorre uma assimilação pobre, o que resulta na pobreza no contato com o objeto, de modo a não transformá-lo, não assimilá-lo de todo, apenas acomodá-lo.
A aprendizagem normal pressupõe que os movimentos de assimilação e acomodação estão em equilíbrio. O que caracteriza a sintomatização no aprender é predomínio de um movimento sobre o outro. Quando há o predomínio da assimilação, as dificuldades de aprendizagem são da ordem da não resignação, o que leva o sujeito a interpretar os objetos de modo subjetivo, não internalizando as características próprias do objeto. Quando a acomodação predomina, o sujeito não empresta sentido subjetivo aos objetos, antes, resigna-se sem criticidade.
O sistema educativo pode produzir sujeito muito acomodativos se a reprodução dos padrões for mais valorizada que o desenvolvimento da autonomia e da criatividade. Um sujeito que apresente uma sintomatização na modalidade hiperacomodativa / hipoassimilativa pode não ser visto como tendo "problemas de aprendizagem", pois consegue reproduzir os modelos com precisão.

=== O processo de aprendizagem em outras concepções ===
O mito de que o Behaviorismo considera que o processo de aprendizagem se dá baseado na relação estímulo-resposta é uma noção falha de alguns leigos em educação.O aprender esta diretamente relacionado a relação entre o indivíduo e seu meio e como esse atua sobre ele. Falar em behaviorismo é fala de diversos tipos de behaviorismo, sendo os mais comuns o Behaviorismo Radical e o Interbehaviorismo. Essa noção leiga refere-se a linha teórica ao Behaviorismo Metodológico, que não existe desde a década de 30.

== O papel da memória na aprendizagem ==
Independente da escola de pensamento seguida, sabe-se que o indivíduo desde o nascimento, utilizando seu campo perceptual, vai ampliando seu repertório e construindo conceitos, em função do meio que o cerca.
Estes conceitos são regidos por mecanismos de memória onde as imagens dos sentidos são fixadas e relembradas por associação a cada nova experiência. Os efeitos da aprendizagem são retidos na memória, onde este processo é reversível até um certo tempo, pois depende do estímulo ou necessidade de fixação, podendo depois ser sucedido por uma mudança neural duradoura.

=== Memória de curto prazo ===
A memória de curto prazo é reversível e temporária, acredita-se que decorra de um mecanismo fisiológico, por exemplo um impulso eletroquímico gerando um impulso sináptico, que pode manter vivo um traço da memória por um período de tempo limitado, isto é, depois de passado certo período, acredita-se que esta informação se desvanece. Logo a memória de curto prazo pouco importa para a aprendizagem.

=== Memória de longo prazo ===
A memória permanente, ou memória de longo prazo, depende de transformações na estrutura química ou física dos neurônios.
Aparentemente as mudanças sinápticas têm uma importância primordial nos estímulos que levam aos mecanismos de lembranças como imagens, odores, sons, etc, que, avulsos parecem ter uma localização definida, parecendo ser de certa forma blocos desconexos, que ao serem ativados montam a lembrança do evento que é novamente sentida pelo indivíduo, como por exemplo, a lembrança da confecção de um bolo pela avó pela associação da lembrança de um determinado odor.

== As influências e os processos ==
A aprendizagem é influenciada pela inteligência, motivação, e, segundo alguns teóricos, pela hereditariedade (existem controvérsias), onde o estímulo, o impulso, o reforço e a resposta são os elementos básicos para o processo de fixação das novas informações absorvidas e processadas pelo indivíduo.
O processo de aprendizagem é de suma importância para o estudo do comportamento. Alguns autores afirmam que certos processos neuróticos, ou neuroses, nada mais são que uma aprendizagem distorcida, e que a ação recomendada para algumas psicopatologias são um redirecionamento para a absorção da nova aprendizagem que substituirá a antiga, de forma a minimizar as sintomatizações que perturbam o indivíduo. Isto é, através da reaprendizagem (reeducação) ou da intervenção profissional através da Psicopedagogia. Reuven Feuerstein, autor da Teoria da modificabilidade cognitiva estrutural, afirma que o ser humano pode "aprender" a ser inteligente. Segundo ele, mesmo pessoas portadoras de deficiências e, consideradas incapazes de aprender podem desenvolver a capacidade para o aprendizado.

=== A motivação ===
Aprende-se melhor e mais depressa se houver interesse pelo assunto que se está a estudar. Motivado, um indivíduo possui uma atitude activa e empenhada no processo de aprendizagem e, por isso, aprende melhor. A relação entre a aprendizagem e a motivação é dinâmica: é frequente o Homem interessar-se por um assunto, empenhar-se, quando começa a aprender. A motivação pode ocorrer durante o processo de aprendizagem.

=== Os conhecimentos anteriores ===
Os conhecimentos anteriores que um indivíduo possui sobre um assunto podem condicionar a aprendizagem. Há conhecimentos, aprendizagens prévias, que, se não tiverem sido concretizadas, não permitem a possibilidade de se aprender. Uma nova aprendizagem só se concretiza quando o material novo se incorpora, se relaciona, com os conhecimentos e saberes que se possui.

=== A quantidade de informação ===
A possibilidade de um ser humano aprender novas informações é limitada: não é possível integrar grandes quantidades de informação ao mesmo tempo. É necessário proceder-se a uma selecção da informação relevante, organizando-a de modo a poder ser gerida em termos de aprendizagem.

=== A diversidade das atividades ===
Quanto mais diversificadas forem as abordagens a um tema, quanto mais diferenciadas as tarefas, maior é a motivação e a concentração e melhor decorre a aprendizagem.

=== A planificação e a organização ===
A forma como se aprende pode determinar, em grande parte, o que se aprende. A definição clara de objetivos, a seleção de estratégias, é essencial para uma aprendizagem bem sucedida. Contudo, isto não basta: é necessário planificar, organizar o trabalho por etapas, e ir avaliando os resultados. Para além de estes processos serem mais eficientes, a planificação e a organização promovem o controle dos processos de aprendizagem e, deste modo, a autonomia de cada ser humano.

=== A cooperação ===
A forma como cada ser humano encara um problema e a forma como o soluciona é diferente. Por isso, determinados tipos de problemas são mais bem resolvidos e a aprendizagem é mais eficaz se existir trabalho de forma cooperativa com os outros. A aprendizagem cooperativa, ao implicar a interação e a ajuda mútua, possibilita a resolução de problemas complexos de forma mais eficaz e elaborada.

== Estilos de aprendizagem ==
Cada indivíduo apresenta um conjunto de estratégias cognitivas que mobilizam o processo de aprendizagem. Em outras palavras, cada pessoa aprende a seu modo, estilo e ritmo. Embora haja discordâncias entre os estudiosos, estes são quatro categorias representativas dos estilos de aprendizagem:

Visual: aprendizagem centrada na visualização;
Auditiva: centrada na audição;
Leitura/escrita: aprendizagem através de textos;
Ativa: aprendizagem através do fazer;
Olfativa : através do cheiro pode possibilitar conhecimento já adquirido anteriormente, como o deitar de gases, são exemplos de uma aprendizagem olfactiva.

=== Aprendizagem Associativa ===
A associação é um tema que reside na observação de que o indivíduo percebe algo em seu meio pelas sensações, o resultado é a consciência de algo no mundo exterior que pode ser definida como ideia. Portanto, a associação leva às ideias, e para tal, é necessária a proximidade do objeto ou ocorrência no espaço e no tempo; deve haver uma similaridade; frequência de observação; além da proeminência e da atração da atenção aos objetos em questão. Estes objetos de estudo para a aprendizagem podem ser por exemplo uma alavanca que gera determinado impulso, que ao ser acionada gera o impulso tantas vezes quantas for acionada. A associação ocorre quando o indivíduo em questão acionar outra alavanca similar à primeira esperando o mesmo impulso da outra. O que levou ao indivíduo acionar a segunda alavanca, foi a ideia gerada através da associação entre os objetos (alavancas).
Um grupo liderado pelos pesquisadores Guthrie e Hull sustentava que as associações se davam entre estímulos e respostas, estes eram passíveis de observação.
A teoria da aprendizagem associativa, ou a capacidade que o indivíduo tem para associar um estímulo que antes parecia não ter importância a uma determinada resposta, ocorre pelo condicionamento, em que o reforço gera novas condutas.
Porém, as teorias de estímulo e resposta não mostraram os mecanismos da aprendizagem, pois não levaram em conta os processos interiores do indivíduo. (Há que se diferenciar aprendizagem de condicionamento).
Tolman, pesquisou que as associações através do estímulo geravam uma impressão sensorial subjetiva.

=== Aprendizagem Condicionada ===
O reforçamento, é uma noção que provém da descoberta da possibilidade que é possível reforçar um padrão comportamental através de métodos onde são utilizadas as recompensas ou castigos.
A é uma proposta para integrar alunos e professores durante a aprendizagem em sala de aula, de modo a possibilitar a construção de conhecimentos por meio das interações.

=== A aprendizagem reflexiva como estratégia para a formação profissional ===
A melhoria da qualidade da prática docente, facilita o aprendizado de novos modos de ensino e expande estratégias de aprendizagem.
Na formação de Docentes é necessário ter em conta, como princípio básico, a actuação, tornando a sua prática para muito além das meios tradicionais de ensino.
O princípio da aprendizagem reflexiva, considerada por alguns autores, trata da urgência em formar profissionais, que venham a espelhar a sua própria prática, na esperança de que a reflexão será um meio de desenvolvimento do pensamento e da acção.
A dificuldade em decifrar este conhecimento, reside no facto das acções serem activas, de forma diversificada em às teorias, que são mais estáticas. Desta forma, ao descrever o conhecimento empregue numa determinada acção, com o intuito de a compreender, o futuro docente, estará a praticar um processo de estrutura do seu saber.

=== Outras escolas de aprendizagem ===
Atualmente, muitos profissionais da área educacional contestam a existência de uma validade universal na teoria da associação. Estes afirmam a importância de outros fatores na aprendizagem. Exemplo típico, são os educadores que seguem a linha gestaltista, estes defendem que os processos mais importantes da aprendizagem envolvem uma reestruturação das relações com o meio e não simplesmente uma associação das mesmas.
Existem também, os educadores que estudam os aspectos psicológicos da linguagem, ou psicolinguistas. Estes, por sua vez, sustentam que a aprendizagem de uma língua abrange um número de palavras e locuções muito grande para ser explicado pela teoria associativa.
Alguns pesquisadores afirmam que a aprendizagem linguística se baseia numa estrutura básica de organização elemento.
Outras correntes de pensamento afirmam que as teorias da aprendizagem incluem o papel da motivação além dos estágios da aprendizagem, os processos e a natureza da evocação, do esquecimento e da recuperação de informações ou memória.
Na pesquisa sobre a aprendizagem, ainda existem os conceitos não passíveis de quantificação, como os processos cognição|cognitivos, a imagem, a vontade e a consciência|conscientização.

== As lacunas do experimentalismo ==

A teoria geral da aprendizagem utilizando métodos experimentalistas encontrou muitas lacunas. Começaram surgir então teorias que aparentemente demonstravam não ser possível teorização da aprendizagem através de um único método, ou sistema. Estas teorias convergiram para um raciocínio sistêmico ao invés de sistemático. Se começou a pensar na utilização de métodos que explicassem a aprendizagem de forma dinâmica, e não estática.

== Processo de aprendizagem nas organizações ==
O processo de aprendizagem organizacional segundo Godoy é a aquisição, aplicação de conhecimento e experiência em ações de processos.
Este processo é importante por que ele visa a inovação e o constante desenvolvimento da organização, captando novas ferramentas que auxiliam na busca pelo resultado.
A aprendizagem carrega extrema importância para as organizações, pois ela tem como principal responsabilidade misturar todos os conhecimentos dos colaboradores e com isso direcionar os objetivos assim alcançando todas as metas e resultados positivos.
O processo de aprendizagem pode ser dificultado por uma série de ameaças como ideologias, estruturas rígidas, padrões de desempenhos, pressões por legitimação ou justificação e forças ambientais. Neste contexto, o processo de aprendizado nas organizações, pode ser facilitado quando o gestor assume um papel de facilitador da formação de juízo, respeitando os valores e a experiência daqueles que compõem a organização.
Na organização o processo de aprendizagem parte dos seguintes pressupostos (Adaptação, Compartilhamento de pressupostos, Desenvolvimento de conhecimento sobre relação ação-resultado, Experiências em ações de processos e Experiência Elementar):

=== Adaptação ===
É o aspecto que define como será o processo de aprendizagem do funcionário, ela pode ser tanto benéfica quanto maléfica. Ela ocorre tanto no nível individual quanto coletivo e pode ser impactada pelos níveis de estresses, como estresse de desempenho (não atingimento de metas) e estresse disjuntivo (conflito entre subgrupos e indivíduos) e são padrões de comportamentos conflitantes que geram estes estresses.

=== Compartilhamento de pressupostos ===
Baseia-se na ideia de compartilhamento afirmando que as organizações aprendem a partir dos indivíduos e os indivíduos aprendem a partir das organizações, assimilando regras, rotinas, crenças e modelos mentais. Há conhecimentos que excedem o dos indivíduos e que estão construídos no tecido da organização.

=== Desenvolvimento de conhecimento sobre relação ação-resultado ===
Ela parte da visão de organização como sistema de ações propositais, grupo de indivíduos que se engajam em atividades coordenadas que transformam direta ou indiretamente em conjunto de inputs ou outputs e relacionam a efetividade desse sistema à qualidade da base de conhecimento disponível para a organização fazer escolhas estratégicas.

=== Experiências em ações de processos ===
Baseia-se na ideia de que a experiência se ensina e constitui a partir da consideração das curvas de aprendizagem e da premissa que a experiência adquirida pela repetição de um conjunto de atividades gera melhor conhecimento e antecipação do ambiente, possibilitando à organização lidar de modo mais eficaz com este ambiente.

== Ver também ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
PIAGET, Jean. Seis Estudos de Psicologia; tradução Maria Alice Magalhães D’Amorim e Paulo Sérgio Lima Silva.23ª edição, Rio de Janeiro: Forence Universitária,1998.
PIAGET, Jean. O Juízo Moral na Criança. São Paulo, Summus, 1994
PIAGET, Jean e INHELDER, Bärbel. A psicologia da criança. São Paulo : DIFEL, 1982.
PIAGET, Jean. Como se desarolla la mente del niño. In : PIAGET, Jean et allii. Los años postergados: la primera infância. Paris : UNICEF, 1975.
PIAGET, Jean. Biologia e Conhecimento. 2ª Ed. Vozes : Petrópolis, 1996.
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo, Martins Fontes, 1993
WADSWORTH, Barry. Inteligência e Afetividade da Criança. 4ª Ed. São Paulo, Enio Matheus Guazzelli, 1996.
Vayer,Pierre.Roncin,Charles. Psicologia Actual e Desenvolvimento da criança. Instituto Piaget
Gonçalves, Susana. Teorias da aprendizagem, praticas de ensino. ESEC.2001
Sprinthall, n; sprinthall, R. 1993 Psicologia educacional. Mcgraw hill
ANTONELLO, C. S.; GODOY, A. S. Aprendizagem Organizacional no Brasil.. 1. ed. Porto Alegre: Bookman, 2011. 604 p.
SILVA, Vilson Ferreira da. Avaliação da aprendizagem escolar no ensino fundamental. Florianópolis: Bookess Editora, 2010. ISBN 9788580450101

== Ligações externas ==
Teorias da Aprendizagem
As orientações metodológicas do processo ensino-aprendizagem
pedagogy.ir: learning environment, learning performance & lifelong learning

Alan Mathison Turing (Londres, 23 de junho de 1912 – Wilmslow, Cheshire, 7 de junho de 1954) foi um matemático, cientista da computação, lógico, criptoanalista, filósofo e biólogo teórico britânico. Turing foi altamente influente no desenvolvimento da moderna ciência da computação teórica, proporcionando uma formalização dos conceitos de algoritmo e computação com a máquina de Turing, que pode ser considerada um modelo de um computador de uso geral. Ele é amplamente considerado o pai da ciência da computação teórica e da inteligência artificial. Apesar dessas realizações ele nunca foi totalmente reconhecido em seu país de origem durante sua vida por ser homossexual e porque grande parte de seu trabalho foi coberto pela Lei de Segredos Oficiais.
Durante a Segunda Guerra Mundial, Turing trabalhou para a Escola de Código e Cifras do Governo (GC&CS) em Bletchley Park, o centro britânico de criptoanálise que produzia ultra inteligência. Por um tempo ele liderou a Hut 8, a seção responsável pela análise criptográfica naval alemã. Lá ele desenvolveu várias técnicas para acelerar a quebra das cifras alemãs, incluindo melhorias no método de bombardeio polonês antes da guerra, bem como uma máquina eletromecânica que poderia encontrar configurações para a máquina Enigma. Turing desempenhou um papel crucial na quebra de mensagens codificadas interceptadas que permitiram aos Aliados derrotar os nazistas em muitos compromissos cruciais, incluindo a Batalha do Atlântico, e ao fazê-lo os ajudou a vencer a guerra. Devido aos problemas da história contrafactual, é difícil estimar o efeito preciso que a inteligência ultra teve na guerra mas foi estimado que este trabalho encurtou a guerra na Europa em mais de dois anos e salvou mais de 14 milhões de vidas.
Após a guerra Turing trabalhou no Laboratório Nacional de Física, onde projetou o Mecanismo de Computação Automática, um dos primeiros projetos para um computador de programa armazenado. Em 1948 Turing ingressou no Laboratório de Máquinas de Computação de Max Newman, na Victoria University de Manchester, onde ajudou a desenvolver os computadores de Manchester e se interessou por biologia matemática. Ele escreveu um artigo sobre as bases químicas da morfogênese e previu reações químicas oscilantes, como a reação de Belousov – Zhabotinsky, observada pela primeira vez na década de 1960.
Turing foi processado judicialmente em 1952 por atos homossexuais: a Emenda Labouchere de 1885 determinara que "atentado ao pudor" era uma ofensa criminal no Reino Unido. Ele aceitou o tratamento de castração química, com dietilestilbestrol, como alternativa à prisão. Turing morreu em 1954, 16 dias antes de seu 42º aniversário, por envenenamento por cianeto. Um inquérito determinou sua morte como suicídio, mas se observou que a evidência conhecida também é consistente com envenenamento acidental. Em 2009, após uma campanha na Internet, o primeiro-ministro britânico Gordon Brown fez um pedido de desculpas público e oficial a Turing em nome do governo britânico pela "maneira terrível como foi tratado". A rainha Elizabeth II concedeu a Turing um perdão póstumo em 2013. A "lei Alan Turing" é agora um termo informal para uma lei britânica de 2017 que retroativamente perdoou homens advertidos ou condenados sob a legislação histórica que proibia atos homossexuais.

== Infância e educação ==

=== Família ===
Turing nasceu em Maida Vale, Londres, enquanto seu pai, Julius Mathison Turing (1873-1947), estava de licença de seu cargo no Serviço Civil Indiano (ICS) em Chatrapur, atual estado de Odisha, na Índia. O pai de Turing era filho de um clérigo, o Rev. John Robert Turing, de uma família escocesa de comerciantes sediada nos Países Baixos e que incluía um baronete. A mãe de Turing, esposa de Julius, era Ethel Sara Turing (1881–1976), filha de Edward Waller Stoney, engenheiro chefe das Ferrovias Madras. Os Stoneys eram uma família de nobres protestantes anglo-irlandeses do condado Tipperary e do condado Longford, enquanto Ethel passara grande parte de sua infância no condado Clare.
O trabalho de Júlio com o ICS levou a família à Índia britânica, onde seu avô fora general do Exército de Bengala. No entanto, Julius e Ethel queriam que seus filhos fossem criados na Grã-Bretanha, então eles se mudaram para Maida Vale, Londres, onde Alan Turing nasceu em 23 de junho de 1912, como registrado por uma placa azul na parte externa da casa de seu nascimento, mais tarde, transformada no Hotel Colonnade. Turing tinha um irmão mais velho, John (o pai de Sir John Dermot Turing, 12º baronete dos baronetes Turing).
A comissão de serviço público do pai de Turing ainda estava ativa e, durante os anos de infância de Turing, seus pais viajaram entre Hastings, no Reino Unido, e a Índia, deixando seus dois filhos com um casal aposentado do Exército. Em Hastings, Turing ficou no Baston Lodge, Upper Maze Hill, St. Leonards-on-Sea, agora também marcado com uma placa azul. A placa foi revelada em 23 de junho de 2012, o centenário do seu nascimento.
Muito cedo na vida, Turing mostrou sinais da genialidade que mais tarde exibiria com destaque. Seus pais compraram uma casa em Guildford em 1927 e Turing viveu lá durante as férias escolares. O local também é marcado com uma placa azul.

=== Escola ===

Seus pais o matricularam na St. Michael's, uma escola diurna em Charles Road, 20, St. Leonards-on-Sea, aos seis anos de idade. A diretora reconheceu seu talento desde o início, assim como muitos de seus professores. Entre janeiro de 1922 e 1926, Turing foi educado na Hazelhurst Preparatory School, uma escola independente na vila de Frant em Sussex (atualmente East Sussex). Em 1926, aos 13 anos, ingressou na Sherborne School, um internato independente na cidade comercial de Sherborne, em Dorset. O primeiro dia de aula coincidiu com a Greve Geral de 1926, na Grã-Bretanha, mas Turing estava tão determinado a participar, que andou de bicicleta desacompanhado pelos 97 quilômetros que separam Southampton de Sherborne, parando durante a noite em uma pousada.
A sua inclinação natural para a matemática e as ciências não lhe valeu o respeito de alguns dos professores de Sherborne, cuja definição de educação enfatizava mais os clássicos. O diretor escreveu aos pais: "Espero que ele não caia entre dois bancos. Se ele vai permanecer na escola pública, ele deve ter como objetivo ser educado. Se ele vai ser apenas um especialista científico, está perdendo tempo em uma escola pública". Apesar disto, Turing continuou demonstrando notável capacidade nos estudos que amava, resolvendo problemas avançados em 1927 sem ter estudado sequer cálculo elementar. Em 1928, aos 16 anos, entrou em contato com o trabalho de Albert Einstein; não apenas ele o compreendeu, mas é possível que ele tenha conseguido deduzir o questionamento de Einstein das leis de Newton a partir de um texto em que isso nunca foi explicitado.

=== Christopher Morcom ===
Em Sherborne, Turing formou uma amizade significativa com o colega Christopher Collan Morcom (13 de julho de 1911 – 13 de fevereiro de 1930), que foi descrito como o seu "primeiro amor". O relacionamento deles inspirou os empreendimentos futuros de Turing, mas foi interrompido pela morte de Morcom, em fevereiro de 1930, de complicações da tuberculose bovina, contraída após beber o leite de vaca infectado alguns anos antes.
O evento lhe causou grande tristeza. Ele lidou com sua dor trabalhando com muito mais empenho nos tópicos de ciências e matemática que havia compartilhado com Morcom. Em uma carta para a mãe de Morcom, Frances Isobel Morcom (nascida Swan), Turing escreveu:

Tenho certeza de que não poderia ter encontrado em lugar nenhum outro companheiro tão brilhante e, ao mesmo tempo, tão charmoso e despretensioso. Eu considerava meu interesse em meu trabalho, e em coisas como astronomia (que ele me apresentou), como algo a ser compartilhado com ele e acho que ele sentia o mesmo por mim... Eu sei que devo colocar muita energia e interesse pelo meu trabalho como se ele estivesse vivo, porque é isso que ele gostaria que eu fizesse.

Seu relacionamento com a mãe de Morcom continuou muito depois da morte dele, com ela mandando presentes para Turing e ele mandando cartas, normalmente nos aniversários de Morcom. Um dia antes do terceiro aniversário da morte de Morcom (13 de fevereiro de 1933), ele escreveu à Sra. Morcom:

Espero que esteja pensando em Chris quando isso chegar até você. Eu também estou, e esta carta é apenas para lhe dizer que estarei pensando em Chris e em você amanhã. Estou certo de que ele está tão feliz agora como estava quando esteve aqui. Seu carinhoso Alan.

Alguns especularam que a morte de Morcom foi a causa do ateísmo e do materialismo de Turing. Aparentemente, neste ponto de sua vida, ele ainda acreditava em conceitos como um espírito, independente do corpo e sobrevivendo à morte. Em uma carta posterior, também escrita para a mãe de Morcom, Turing escreveu:

Pessoalmente, acredito que o espírito está realmente eternamente conectado com a matéria, mas certamente não pelo mesmo tipo de corpo... no que diz respeito à conexão real entre espírito e corpo, considero que o corpo pode se apegar a um "espírito", enquanto o corpo está vivo e acordado os dois estão firmemente conectados. Quando o corpo está dormindo, não posso adivinhar o que acontece, mas quando o corpo morre, o "mecanismo" do corpo, segurando o espírito, desaparece e o espírito encontra um novo corpo mais cedo ou mais tarde, talvez imediatamente.

=== Universidade e trabalho em computabilidade ===
Depois de Sherborne, Turing estudou de 1931 a 1934 no King's College, Cambridge, onde foi agraciado com honras de primeira classe em matemática. Em 1935, aos 22 anos, foi eleito fellow do King's College com base em uma dissertação na qual provou o teorema central do limite. Fato desconhecido pelo comitê, o teorema já havia sido comprovado, em 1922, por Jarl Waldemar Lindeberg. Uma placa azul na faculdade foi revelada no centenário de seu nascimento em 23 de junho de 2012 e agora está instalada no edifício Keynes da faculdade no King's Parade.
Em 1936, Turing publicou seu artigo "Sobre números computáveis, com uma Aplicação ao Entscheidungsproblem". Foi publicado no periódico Proceedings of London Mathematical Society em duas partes, a primeira em 30 de novembro e a segunda em 23 de dezembro.

Embora a prova de Turing tenha sido publicada logo após a prova equivalente de Alonzo Church usando seu cálculo lambda, a abordagem de Turing é consideravelmente mais acessível e intuitiva do que a de Church. Também incluía a noção de uma "Máquina Universal" (agora conhecida como máquina universal de Turing), com a ideia de que essa máquina poderia executar as tarefas de qualquer outra máquina de computação (como de fato o cálculo lambda de Church). De acordo com a tese de Church-Turing, as máquinas de Turing e o cálculo lambda são capazes de computar qualquer coisa que seja computável. John von Neumann reconheceu que o conceito central do computador moderno se devia ao artigo de Turing.
De setembro de 1936 a julho de 1938, Turing passou a maior parte do tempo estudando na Igreja da Universidade de Princeton, em seu segundo ano como bolsista. Além de seu trabalho puramente matemático, estudou criptologia e também construiu três dos quatro estágios de um multiplicador binário eletromecânico. Em junho de 1938, ele obteve seu PhD no Departamento de Matemática de Princeton; sua dissertação, Sistemas de Lógica Baseada em Ordinais, introduziu o conceito de lógica ordinal e a noção de computação relativa, onde as máquinas de Turing são aumentadas com os chamados oráculos, permitindo o estudo de problemas que não podem ser resolvidos por máquinas de Turing. John von Neumann queria contratá-lo como seu assistente de pós-doutorado, mas ele voltou para o Reino Unido.

== Carreira e pesquisa ==
Quando Turing voltou a Cambridge, participou de palestras dadas em 1939 por Ludwig Wittgenstein sobre os fundamentos da matemática. As palestras foram reconstruídas literalmente, incluindo interjeições de Turing e outros estudantes, a partir das anotações dos alunos. Turing e Wittgenstein discutiram e discordaram, com Turing defendendo o formalismo e Wittgenstein propondo sua visão de que a matemática não descobre verdades absolutas, mas as inventa.

=== Criptanálise ===
Durante a Segunda Guerra Mundial, Turing foi um participante líder na quebra de cifras alemãs em Bletchley Park. O historiador e decifrador de código de guerra Asa Briggs disse: "Precisávamos de talento excepcional, precisávamos de um gênio em Bletchley, e Turing foi esse gênio".
Desde setembro de 1938, Turing trabalhou em período parcial na Escola de Código e Cifra do Governo (GC&CS), a organização britânica de quebra de códigos. Ele se concentrou na análise criptográfica da máquina de cifra Enigma usada pela Alemanha Nazista, junto com Dilly Knox, um criptoanalista sênior do GC&CS. Logo após a reunião de julho de 1939, perto de Varsóvia, na qual o Departamento de Cifras da Polônia forneceu aos britânicos e franceses detalhes sobre a fiação dos rotores da máquina Enigma e seu método de descriptografar as mensagens da máquina Enigma, Turing e Knox desenvolveram uma solução mais ampla. O método polonês contava com um procedimento inseguro que os alemães provavelmente mudariam, o que de fato ocorreu em maio de 1940. A abordagem de Turing era mais geral, para o qual ele produziu a especificação funcional da bomba eletromecânica.

Em 4 de setembro de 1939, um dia após o Reino Unido declarar guerra à Alemanha nazista, Turing informou a Bletchley Park, a estação de guerra da GC&CS. Ao usar técnicas estatísticas para otimizar o julgamento de diferentes possibilidades no processo de quebra de código, Turing fez uma contribuição inovadora ao assunto. Ele escreveu dois artigos discutindo abordagens matemáticas, intitulados As Aplicações da Probabilidade à Criptografia e Artigo sobre Estatísticas de Repetições, que foram de tamanho valor para o GC&CS e seu sucessor, o GCHQ, que só foram liberados para os Arquivos Nacionais do Reino Unido em abril de 2012, pouco antes do centenário de seu nascimento. Um matemático do GCHQ, "que se identificou apenas como Richard", disse na época que o fato de o conteúdo ter sido restrito por cerca de 70 anos demonstrava sua importância e relevância para a criptoanálise do pós-guerra:

[Ele] disse que o fato de o conteúdo ter sido restrito "mostra a tremenda importância que tem nos alicerces do nosso assunto". Os artigos detalharam o uso de "análise matemática para testar e determinar quais são as configurações mais prováveis, para que pudessem ser testadas o mais rápido possível". Richard disse que o GCHQ já havia "espremido o suco" dos dois artigos e estava "feliz por eles terem sido lançados em domínio público".

Turing tinha a reputação de excêntrico em Bletchley Park. Era conhecido por seus colegas como "Prof" e seu tratado sobre Enigma era conhecido como "Livro do Prof". Segundo o historiador Ronald Lewin, Jack Good, um criptoanalista que trabalhou com Turing, disse sobre seu colega:

Na primeira semana de junho de cada ano, ele sofria um grave ataque de febre do feno e ia de bicicleta ao escritório usando uma máscara de gás para evitar o pólen. Sua bicicleta tinha um defeito: a corrente saía em intervalos regulares. Em vez de consertá-la, ele contava o número de vezes que os pedais giravam e descia da bicicleta a tempo de ajustar a corrente manualmente. Outra de suas excentricidades é que ele acorrentou sua caneca aos canos do aquecedor para impedir que ela fosse roubada.

Peter Hilton relatou sua experiência trabalhando com Turing na Hut 8 em suas "Reminiscências de Bletchley Park", de A Century of Mathematics in America:

É uma experiência rara encontrar um gênio autêntico. Aqueles de nós que têm o privilégio de habitar o mundo acadêmico estão familiarizados com o estímulo intelectual fornecido por colegas talentosos. Podemos admirar as ideias que eles compartilham conosco e geralmente somos capazes de entender sua fonte; chegamos até a acreditar que nós mesmos poderíamos ter criado tais conceitos e originado tais pensamentos. No entanto, a experiência de compartilhar a vida intelectual de um gênio é totalmente diferente; percebe-se que se está na presença de uma inteligência, uma sensibilidade de tal profundidade e originalidade que nos enchemos de admiração e excitação. Alan Turing foi um gênio desse tipo, e aqueles que, como eu, tiveram a oportunidade surpreendente e inesperada, criada pelas estranhas exigências da Segunda Guerra Mundial, de poder contar com Turing como colega e amigo, nunca esquecerão essa experiência, nem perderão seu imenso benefício para nós.

Hilton ecoou pensamentos semelhantes no documentário da PBS, Decoding Nazi Secrets.
Enquanto trabalhava em Bletchley, Turing, que era um talentoso corredor de longa distância, ocasionalmente percorria os 64 quilômetros até Londres, quando ele era necessário para reuniões, e era capaz de alcançar padrões de maratona de classe mundial. Turing tentou participar da seleção olímpica britânica de 1948, mas foi prejudicado por uma lesão. Seu tempo de prova para a maratona foi apenas 11 minutos mais lento que o tempo da corrida olímpica de Thomas Richards, medalhista de prata britânico, de 2 horas e 35 minutos. Ele era o melhor corredor do Walton Athletic Club, fato descoberto quando ele ultrapassou o grupo enquanto corria sozinho.
Em 1946, Turing foi nomeado oficial da Ordem do Império Britânico (OBE) pelo rei Jorge VI por seus serviços de guerra, mas seu trabalho permaneceu em segredo por muitos anos.

=== Bomba eletromecânica ===
Poucas semanas depois de chegar em Bletchley Park, Turing tinha especificado uma máquina eletromecânica chamada de bomba, que poderia decifrar a máquina Enigma de forma mais eficaz do que a bomba kryptologiczna polonesa, a partir da qual o seu nome foi derivado. A bomba, com uma melhoria sugerida pelo matemático Gordon Welchman, tornou-se uma das principais ferramentas, e a principal automatizada, usada para atacar mensagens codificadas pela Enigma.

A bomba detectava quando uma contradição ocorria e descartava esse cenário, passando para o próximo. A maioria das configurações possíveis causaria contradições e seria descartada, deixando apenas algumas para serem investigadas em detalhe. Uma contradição ocorreria quando uma letra codificada fosse transformada na mesma letra de texto simples, o que era impossível com a Enigma. A primeira bomba foi instalada em 18 de março de 1940.
No final de 1941, Turing e seus colegas criptoanalistas Gordon Welchman, Hugh Alexander e Stuart Milner-Barry estavam frustrados. Com base no trabalho dos poloneses, eles criaram um bom sistema de trabalho para descriptografar os sinais da Enigma, mas sua equipe e bombas limitadas significavam que não podiam traduzir todos os sinais. No verão, eles tiveram um sucesso considerável e as perdas no transporte caíram para menos de 100 mil toneladas por mês; no entanto, eles precisavam muito de mais recursos para acompanhar os ajustes alemães. Eles tentaram conseguir mais pessoas e financiar mais bombas pelos canais adequados, mas fracassaram.
Em 28 de outubro eles escreveram diretamente para Winston Churchill explicando suas dificuldades, com Turing como o primeiro nome. Eles enfatizaram o quão pequena era sua necessidade quando comparada com o vasto gasto de homens e dinheiro pelas forças e comparada com o nível de ajuda que eles poderiam oferecer às forças. Como Andrew Hodges, biógrafo de Turing, escreveu mais tarde: "Esta carta teve um efeito elétrico". Churchill escreveu um memorando ao general Ismay, que dizia: "AÇÃO ESTE DIA. Verifique se eles têm tudo o que querem com extrema prioridade e me informe que isso foi feito." Em 18 de novembro, o chefe do serviço secreto informou que todas as medidas possíveis estavam sendo tomadas. Os criptografadores de Bletchley Park não sabiam da resposta do primeiro-ministro, mas como Milner-Barry lembrou: "Tudo o que notamos foi que quase a partir daquele dia os caminhos difíceis começaram milagrosamente a se suavizar". Mais de duzentas bombas estavam em operação até o final da guerra.

=== Hut 8 e o Enigma naval ===

Turing decidiu enfrentar o problema particularmente difícil do Enigma naval alemão "porque ninguém mais estava fazendo nada a respeito e eu poderia tê-lo sozinho". Em dezembro de 1939, Turing resolveu a parte essencial do sistema de indicadores navais, que era mais complexo que os sistemas de indicadores utilizados pelos outros serviços.
Naquela mesma noite, ele também concebeu a ideia do Banburismus, uma técnica estatística sequencial (o que Abraham Wald mais tarde chamou de análise sequencial) para ajudar a quebrar o Enigma naval, "embora eu não tivesse certeza de que funcionaria na prática, e não estava, de fato, seguro, até alguns dias antes de realmente quebrá-lo". Para isso, ele inventou uma medida do peso da evidência que chamou de proibição. O Banburismus podia descartar certas sequências dos rotores Enigma, reduzindo substancialmente o tempo necessário para testar as configurações nas bombas. Mais tarde, esse processo sequencial de acumular peso suficiente de evidência usando decibans (um décimo da proibição) foi usado na análise criptográfica da cifra de Lorenz.
Turing viajou para os Estados Unidos em novembro de 1942 e trabalhou com criptoanalistas da Marinha dos Estados Unidos na construção da Enigma naval e de bombas em Washington; ele também visitou o Laboratório de Máquinas de Computação em Dayton, Ohio. A sua reação ao projeto americano de bombas estava longe de ser entusiasmada:

O programa American Bombe deveria produzir 336 Bombas, uma para cada pedido de roda. Eu costumava sorrir internamente com a concepção limitada da Bomba implícita neste programa, mas pensei que não seria nada útil apontar que não as usaríamos realmente dessa maneira. Seu teste (de comutadores) dificilmente pode ser considerado conclusivo, pois eles não estavam testando o salto com dispositivos eletrônicos de localização de parada. Ninguém parece ter ouvido falar de rods, offiziers ou banburismus, a menos que realmente façam algo a respeito.

Durante essa viagem, também ajudou no Bell Labs no desenvolvimento de dispositivos de fala seguros. Retornou a Bletchley Park em março de 1943. Durante sua ausência, Hugh Alexander assumiu oficialmente a posição de chefe da Hut 8, embora Alexander tenha sido o chefe de fato por algum tempo (Turing tinha pouco interesse no cotidiano do departamento). Turing tornou-se consultor geral de criptoanálise no Bletchley Park.
Alexander escreveu sobre a contribuição de Turing:

Não deve haver dúvida para ninguém de que o trabalho de Turing foi o maior fator para o sucesso do Hut 8. Nos primeiros dias, ele foi o único criptógrafo que achou que valia a pena enfrentar o problema e não só foi o principal responsável pelo principal trabalho teórico dentro do Hut, mas também compartilhou com Welchman e Keen o principal crédito pela invenção da bomba. É sempre difícil dizer que alguém é "absolutamente indispensável", mas se alguém era indispensável para o Hut 8, esse alguém era Turing. O trabalho do pioneiro sempre tende a ser esquecido quando a experiência e a rotina mais tarde fazem tudo parecer fácil, e muitos de nós no Hut 8 sentimos que a magnitude da contribuição de Turing nunca foi totalmente percebida pelo mundo exterior.

=== Turingery ===
Em julho de 1942, Turing desenvolveu uma técnica denominada Turingery (ou brincando, Turingismus) para uso contra as mensagens cifradas de Lorenz produzidas pela nova máquina Geheimschreiber (escritor secreto) dos alemães. Este foi um teletipo de codinome Atum em Bletchley Park. Turingery era um método de quebrar a roda, ou seja, um procedimento para determinar as configurações das rodas de Tunny. Ele também apresentou a equipe Tunny a Tommy Flowers, que, sob a orientação de Max Newman, construiu o computador Colossus, o primeiro computador eletrônico digital programável do mundo, que substituiu uma máquina anterior mais simples (a Heath Robinson), e cuja velocidade superior permitiu que as técnicas de descriptografia estatística fossem aplicadas de maneira útil às mensagens. Alguns disseram erroneamente que Turing foi uma figura-chave no projeto do computador Colossus. Turingery e a abordagem estatística do Banburismus, sem dúvida, contribuíram para o pensamento sobre a criptoanálise da cifra de Lorenz, mas Turing não esteve diretamente envolvido no desenvolvimento do Colossus.

=== Delilah ===
Após seu trabalho no Bell Labs nos Estados Unidos, Turing adotou a ideia de codificação eletrônica da fala no sistema telefônico. Na última parte da guerra, ele se mudou para trabalhar para o Serviço de Segurança de Rádio do Serviço Secreto (mais tarde HMGCC) no Hanslope Park, onde desenvolveu ainda mais seus conhecimentos de eletrônica com a assistência do engenheiro Donald Bayley. Juntos, eles empreenderam o projeto e a construção de uma máquina portátil de comunicação de voz com o codinome Delilah. A máquina foi projetada para diferentes aplicações, mas não possuía capacidade de uso com transmissões de rádio de longa distância. De qualquer forma, Delilah foi concluída tarde demais para ser usada durante a guerra. Embora o sistema tenha funcionado totalmente, com Turing demonstrando aos funcionários que poderia criptografar e decodificar uma gravação de um discurso de Winston Churchill, Delilah não foi adotado para uso.

=== Computadores antigos e o teste de Turing ===

Entre 1945 e 1947, Turing viveu em Hampton, Londres, enquanto trabalhava no projeto do computador ACE (Automatic Computing Engine) no Laboratório Nacional de Física (NPL - sigla em inglês). Ele apresentou um artigo em 19 de fevereiro de 1946, que foi o primeiro projeto detalhado de um computador capaz de armazenar um programa. O artigo incompleto Primeiro Rascunho do Relatório sobre o EDVAC de Von Neumann antecedeu o artigo de Turing, mas era muito menos detalhado e, de acordo com John R. Womersley, superintendente da Divisão de Matemática da NPL, "continha várias ideias que são do próprio Turing". Embora o ACE fosse um projeto viável, o sigilo em torno do trabalho de guerra em Bletchley Park levou a atrasos no início do projeto e Turing ficou desiludido. No final de 1947 ele voltou a Cambridge para um ano sabático, durante o qual produziu um trabalho seminal sobre Máquinas Inteligentes que não foi publicado em sua vida. Enquanto permanecia em Cambridge, o ACE estava sendo construído em sua ausência. O computador executou seu primeiro programa em 10 de maio de 1950 e vários computadores posteriores em todo o mundo devem muito a ele. A versão completa do ACE de Turing não foi construída senão depois de sua morte.
Segundo as memórias do pioneiro alemão da computação Heinz Billing, do Instituto Max Planck de Física, houve uma reunião entre Turing e Konrad Zuse.
Em 1948, Turing foi nomeado reader no Departamento de Matemática da Universidade Victoria de Manchester. Um ano depois tornou-se vice-diretor do Laboratório de Máquinas de Computação, onde trabalhou no software de um dos primeiros computadores com programas armazenados — o Manchester Mark 1. Turing escreveu a primeira versão do Manual do Programador para esta máquina e foi recrutado por Ferranti como consultor no desenvolvimento de sua máquina comercial, a Ferranti Mark 1. Ele continuou a receber honorários de consultoria de Ferranti até sua morte. Durante esse tempo, Turing continuou a fazer trabalhos mais abstratos em matemática e em "Computadores e Inteligência" (Mind, outubro de 1950), Turing abordou o problema da inteligência artificial e propôs um experimento que ficou conhecido como teste de Turing, uma tentativa de definir um padrão para uma máquina ser chamada de "inteligente". A ideia era que se poderia dizer que um computador "pensa" se um interrogador humano não pudesse diferenciá-lo, por meio de conversa, de um ser humano. No artigo, Turing sugeriu que, em vez de criar um programa para simular a mente de um adulto, seria melhor produzir um mais simples para simular a mente de uma criança e depois submetê-lo a um processo de educação. Uma forma invertida do teste de Turing é amplamente usada na Internet; o teste CAPTCHA destina-se a determinar se o usuário é humano ou computador.
Em 1948, Turing, trabalhando com seu ex-colega de graduação, D. G. Champernowne, começou a escrever um programa de xadrez para um computador que ainda não existia. Em 1950, o programa foi concluído e apelidado de Turochamp. Em 1952, ele tentou implementá-lo no Ferranti Mark 1, mas o computador não conseguiu executar o programa. Em vez disso, Turing "executou" o programa folheando as páginas do algoritmo e seguindo suas instruções em um tabuleiro de xadrez, levando cerca de meia hora por jogada. O jogo foi gravado. Segundo Garry Kasparov, o programa de Turing "jogava um jogo de xadrez reconhecível". O programa perdeu para o colega de Turing, Alick Glennie, embora se diga que ganhou um jogo contra a esposa de Champernowne, Isabel.
O teste de Turing foi uma contribuição significativa, caracteristicamente provocativa e duradoura para o debate sobre inteligência artificial, que continua depois de mais de meio século.

=== Formação de padrões e biologia matemática ===
Quando Turing tinha 39 anos, em 1951, ele se voltou para a biologia matemática, finalmente publicando sua obra-prima "A Base Química da Morfogênese" em janeiro de 1952. Ele estava interessado em morfogênese, o desenvolvimento de padrões e formas em organismos biológicos. Ele sugeriu que um sistema de substâncias químicas reagindo entre si e se difundindo no espaço, denominado sistema reação-difusão, poderia explicar "os principais fenômenos da morfogênese". Ele usou sistemas de equações diferenciais parciais para modelar reações químicas catalíticas. Por exemplo, se um catalisador A é necessário para que uma determinada reação química ocorra e se a reação produziu mais do catalisador A, dizemos que a reação é autocatalítica e que há um feedback positivo que pode ser modelado pelo diferencial de equações não lineares. Turing descobriu que padrões poderiam ser criados se a reação química não apenas produzisse o catalisador A, mas também produzisse um inibidor B que diminuísse a produção de A. Se A e B então se difundissem através do recipiente em taxas diferentes, poderia haver algumas regiões onde A dominou e algumas onde B predominou. Para calcular a extensão disto, Turing precisaria de um computador poderoso, mas como não estava disponível em 1951, ele teve que usar aproximações lineares para resolver as equações manualmente. Esses cálculos deram os resultados qualitativos certos e produziram, por exemplo, uma mistura uniforme que, estranhamente, espaçava regularmente pontos vermelhos fixos. O bioquímico russo Boris Belousov realizou experimentos com resultados semelhantes, mas não conseguiu publicar seus trabalhos por causa do preconceito contemporâneo de que algo assim viola a segunda lei da termodinâmica. Belousov não estava ciente do artigo de Turing nas Philosophical Transactions of the Royal Society.
Embora publicado antes da compreensão da estrutura e do papel do DNA, o trabalho de Turing sobre morfogênese permanece relevante hoje e é considerado um trabalho seminal em biologia matemática. Uma das primeiras aplicações do artigo de Turing foi o trabalho de James Murray explicando manchas e listras no pelo de gatos, grandes e pequenas. Outras pesquisas na área sugerem que o trabalho de Turing pode explicar parcialmente o crescimento de "penas, folículos capilares, o padrão de ramificação dos pulmões e até a assimetria esquerda-direita que coloca o coração no lado esquerdo do peito". Em 2012, Sheth et al. descobriram que, em camundongos, a remoção dos genes Hox causa um aumento no número de dedos sem um aumento no tamanho geral do membro, sugerindo que os genes Hox controlam a formação dos dedos, ajustando o comprimento de onda de um mecanismo do tipo Turing. Trabalhos posteriores não ficaram disponíveis até Collected Works of A. M. Turing ser publicado em 1992.

== Vida pessoal ==

=== Noivado ===
Em 1941 Turing propôs casamento a Joan Clarke, colega do Hut 8, matemática e criptoanalista, mas seu noivado durou pouco. Depois de admitir sua homossexualidade à noiva, que teria ficado "imperturbável" pela revelação, Turing decidiu que não poderia continuar com o casamento.

=== Condenação por atentado ao pudor ===
Em janeiro de 1952 Turing tinha 39 anos quando iniciou um relacionamento com Arnold Murray, um homem desempregado de 19 anos. Pouco antes do Natal, Turing estava caminhando pela Oxford Road em Manchester quando conheceu Murray nos arredores do Regal Cinema e o convidou para almoçar. Em 23 de janeiro, a casa de Turing foi assaltada. Murray disse a Turing que conhecia o ladrão, e Turing denunciou o crime à polícia. Durante a investigação, ele reconheceu um relacionamento sexual com Murray. À época, os atos homossexuais eram considerados crimes no Reino Unido e os dois foram acusados de "atentado ao pudor" de acordo com a Seção 11 da Lei de Emenda à Lei Criminal de 1885.
Mais tarde, Turing foi convencido por seu irmão e por seu próprio advogado a se declarar culpado. O caso, Regina v. Turing e Murray, foi levado a julgamento em 31 de março de 1952. Turing foi condenado e teve uma escolha entre prisão e liberdade condicional. Sua liberdade condicional estaria condicionada ao seu acordo em sofrer alterações físicas hormonais destinadas a reduzir a libido. Ele aceitou a opção de injeções do que era então chamado estilbestrol (agora conhecido como dietilestilbestrol ou DES), um estrogênio sintético; essa feminização de seu corpo foi continuada durante um ano. O tratamento tornou Turing impotente e causou a formação de tecido mamário, cumprindo, no sentido literal, a previsão de Turing de que "sem dúvida emergirei de tudo um homem diferente, mas que ainda não descobri". Murray recebeu uma condicional.
A condenação de Turing levou à remoção de sua habilitação de segurança, impedindo-o de continuar a ser consultor de criptografia para a Sede de Comunicações do Governo (GCHQ), a agência de inteligência de sinais britânica que havia evoluído do GC&CS em 1946, embora ele mantivesse seu trabalho acadêmico. Turing foi impedido de entrar nos Estados Unidos após sua condenação em 1952, mas estava livre para visitar países europeus. Turing nunca foi acusado de espionagem, mas, como todos os que haviam trabalhado em Bletchley Park, foi impedido pela Lei de Segredos Oficiais de discutir o seu trabalho durante os tempos de guerra.

== Morte ==
Em 8 de junho de 1954 a governanta de Turing encontrou-o morto. Ele morrera no dia anterior e a causa da morte foi estabelecida como intoxicação por cianeto. Quando seu corpo foi descoberto, uma maçã estava meio comida ao lado de sua cama e, embora a maçã não tivesse sido testada quanto ao cianeto, especulou-se que esse foi o meio pelo qual Turing havia consumido uma dose fatal. Um inquérito determinou que ele havia cometido suicídio. Andrew Hodges e outro biógrafo, David Leavitt, especularam que Turing estava encenando uma cena do filme de Walt Disney, Branca de Neve e os Sete Anões (1937), seu conto de fadas favorito. Os dois homens observaram que (nas palavras de Leavitt) ele sentia "um prazer especialmente intenso na cena em que a rainha má mergulha sua maçã na bebida venenosa". Seu corpo foi cremado no Crematório de Woking em 12 de junho de 1954, e suas cinzas foram espalhadas nos jardins do crematório, assim como as do pai.
O professor de filosofia Jack Copeland questionou vários aspectos do veredicto histórico do médico legista. Ele sugeriu uma explicação alternativa para a causa da morte de Turing: a inalação acidental de vapores de cianeto de um aparelho usado para galvanizar ouro em colheres. O cianeto de potássio era usado para dissolver o ouro. Turing tinha um aparelho assim instalado em seu minúsculo quarto de hóspedes. Copeland observou que os achados da autópsia eram mais consistentes com a inalação do que com a ingestão do veneno. Turing também habitualmente comia uma maçã antes de ir para a cama e não era incomum que a maçã fosse descartada pela metade. Além disso, Turing havia suportado seus reveses legais e tratamento hormonal (que havia sido interrompido um ano antes) "com bom humor" e não mostrava sinais de desânimo antes de sua morte. Ele até estabeleceu uma lista de tarefas que pretendia concluir ao retornar ao escritório após o fim de semana de férias. A mãe de Turing acreditava que a ingestão foi acidental, resultante do armazenamento descuidado do filho de produtos químicos de laboratório. O biógrafo Andrew Hodges teorizou que Turing providenciou a aquisição do equipamento para permitir deliberadamente negação plausível à mãe em relação a qualquer alegação de suicídio.

Os teóricos da conspiração apontaram que Turing foi causa de intensa ansiedade entre as autoridades britânicas na época de sua morte. Os serviços secretos temiam que os comunistas prendessem homossexuais importantes e os usassem para reunir informações. Turing não apenas estava envolvido em um trabalho altamente secreto, como também era um homossexual que passava férias em países europeus perto da Cortina de Ferro. De acordo com a teoria da conspiração, é possível que os serviços secretos o considerassem um risco de segurança muito alto e assassinassem uma das mentes mais brilhantes do mundo.
Foi sugerido que sua crença em adivinhação possa ter-lhe causado humor deprimido. Quando jovem, Turing fora avisado por um adivinho que ele seria um gênio. Pouco antes de sua morte, durante um dia de viagem a St Annes-on-Sea com a família Greenbaum, Turing novamente decidiu consultar uma cartomante. De acordo com a filha dos Greenbaums, Barbara:

Estava um lindo dia ensolarado, Alan estava de bom humor e lá fomos nós. Então ele pensou que seria uma boa ideia ir à Pleasure Beach em Blackpool. Encontramos a barraca de uma cartomante e Alan disse que gostaria de entrar, então esperamos que ele voltasse. E esse rosto ensolarado e alegre havia encolhido em um rosto pálido, trêmulo e horrorizado. Algo aconteceu. Não sabemos o que a cartomante disse [,] mas ele obviamente estava profundamente infeliz. Acho que foi provavelmente a última vez que o vimos antes de ouvirmos sobre seu suicídio.

=== Desculpas e perdão do governo ===
Em agosto de 2009 o programador britânico John Graham-Cumming iniciou uma petição pedindo ao governo britânico que pedisse desculpas pela acusação de Turing como homossexual. A petição recebeu mais de 30 mil assinaturas. O primeiro-ministro, Gordon Brown, reconheceu a petição, divulgando uma declaração em 10 de setembro de 2009 pedindo desculpas e descrevendo o tratamento de Turing como "terrível":

Milhares de pessoas se reuniram para exigir justiça para Alan Turing e o reconhecimento da forma terrível como ele foi tratado. Embora Turing tenha sido tratado de acordo com a lei da época e não possamos voltar no tempo, seu tratamento foi, obviamente, totalmente injusto, e estou satisfeito por ter a chance de dizer o quanto eu e todos nós sentimos profundamente pelo que aconteceu a ele... Então, em nome do governo britânico, e de todos aqueles que vivem livremente graças ao trabalho de Alan, tenho muito orgulho de dizer: desculpe, você merecia algo muito melhor.

Em dezembro de 2011 William Jones e o representante do seu círculo no Parlamento, John Leech, criaram uma petição eletrônica solicitando que o governo britânico perdoasse Turing por sua condenação de "atentado ao pudor":

Pedimos ao Governo de Sua Majestade que conceda perdão a Alan Turing pela condenação de "atentado ao pudor". Em 1952, ele foi condenado por "atentado ao pudor" com outro homem e foi forçado a se submeter à chamada "organoterapia" — castração química. Dois anos depois, ele se matou com cianeto, aos 41 anos. Alan Turing foi levado a um terrível desespero e morte prematura pela nação que ele tanto fez para salvar. Isso continua sendo uma vergonha para o governo britânico e para a história britânica. O perdão pode ajudar de alguma forma a curar esse dano. Pode funcionar como um pedido de desculpas a muitos outros gays, não tão conhecidos como Alan Turing, que foram sujeitos a essas leis.

A petição reuniu mais de 37 mil assinaturas e foi submetida ao Parlamento pelo deputado John Leech de Manchester, mas o pedido foi desencorajado pelo ministro da Justiça, Lord McNally, que disse:

Um perdão póstumo não foi considerado apropriado, pois Alan Turing foi devidamente condenado pelo que na época era um crime. Ele sabia que sua ofensa era contra a lei e que seria processado. É trágico que Alan Turing tenha sido condenado por um crime que agora parece cruel e absurdo — particularmente comovente, dada sua notável contribuição para o esforço de guerra. No entanto, a lei da época exigia um processo e, como tal, a política de longa data era aceitar que tais condenações ocorressem e, em vez de tentar alterar o contexto histórico e corrigir o que não pode ser corrigido, garantir que nunca mais voltemos a esses tempos.

John Leech, deputado por Manchester Withington de 2005 a 2015, apresentou vários projetos de lei ao Parlamento e liderou uma campanha de alto nível para garantir o perdão. Leech defendeu na Câmara dos Comuns que a contribuição de Turing para a guerra fez dele um herói nacional e que era, "em última análise, embaraçoso" que a condenação ainda permanecesse. Leech continuou a apoiar o projeto de lei no Parlamento e fez campanha por vários anos até que fosse aprovado. Agora, Leech é descrito regularmente como o "arquiteto" do perdão de Turing e, posteriormente, da Lei Alan Turing, que garantiu perdão a 75 mil outros homens e mulheres condenados por crimes semelhantes. Na estreia no Reino Unido de um filme baseado na vida de Turing, The Imitation Game, os produtores agradeceram a Leech por trazer o tópico à atenção do público e garantir o perdão de Turing. Sua campanha se voltou para a obtenção de perdão para os 75 mil outros homens condenados pelo mesmo crime. A campanha de Leech ganhou apoio público dos principais cientistas, incluindo Stephen Hawking.
Em 26 de julho de 2012 foi introduzido um projeto de lei na Câmara dos Lordes para conceder perdão estatutário a Turing por ofensas nos termos da Seção 11 da Lei de Emenda à Lei Penal de 1885, da qual ele foi condenado em 31 de março de 1952. No final do ano, em uma carta ao The Daily Telegraph, o físico Stephen Hawking e dez outros signatários, incluindo o Astrônomo Real Lord Rees, o presidente da Sociedade Real Sir Paul Nurse, Lady Trumpington (que trabalhou para Turing durante a guerra) e Lord Sharkey (o patrocinador do projeto) pediram ao então primeiro-ministro, David Cameron, que atuasse no pedido de perdão. O governo indicou que apoiaria o projeto e aprovou sua terceira leitura na Câmara dos Lordes em outubro.
Na segunda leitura do projeto na Câmara dos Comuns, em 29 de novembro de 2013, o deputado conservador Christopher Chope se opôs ao projeto, adiando sua aprovação. O projeto deveria retornar à Câmara dos Comuns em 28 de fevereiro de 2014, mas antes que o projeto pudesse ser debatido, o governo optou por prosseguir sob a prerrogativa real de misericórdia. Em 24 de dezembro de 2013, a rainha Elizabeth II assinou um perdão pela condenação de Turing por "atentado ao pudor", com efeito imediato. Ao anunciar o perdão, o chanceler Chris Grayling disse que Turing merecia ser "lembrado e reconhecido por sua fantástica contribuição ao esforço de guerra" e não por sua condenação criminal posterior. A rainha declarou Turing oficialmente perdoado em agosto de 2014. A ação da rainha foi o quarto perdão real concedido desde a conclusão da Segunda Guerra Mundial. Os perdões são normalmente concedidos somente quando a pessoa é tecnicamente inocente e um pedido foi feito pela família ou outra parte interessada; nenhuma das condições foi cumprida em relação à condenação de Turing.
Em uma carta ao primeiro-ministro David Cameron, o advogado de direitos humanos Peter Tatchell criticou a decisão de destacar Turing devido à sua fama e conquistas quando milhares de outros condenados sob a mesma lei não receberam perdão. Tatchell também pediu uma nova investigação sobre a morte de Turing:

Há muito que é necessário um novo inquérito, mesmo que seja apenas para dissipar quaisquer dúvidas sobre a verdadeira causa de sua morte — incluindo especulações de que ele foi assassinado pelos serviços de segurança (ou outros). Acho improvável assassinato por agentes do estado. Não há provas que apontem para tal ato. No entanto, é uma falha grave que essa possibilidade nunca tenha sido considerada ou investigada.

Em setembro de 2016 o governo britânico anunciou a intenção de expandir essa exoneração retroativa para outros homens condenados por crimes históricos semelhantes de atentado ao pudor, no que foi descrito como "Lei Alan Turing".

== Legado ==

=== Prêmios, honras e tributos ===

Turing foi nomeado oficial da Ordem do Império Britânico em 1946. Também foi eleito membro da Royal Society (FRS) em 1951.
Foi homenageado de várias maneiras em Manchester, a cidade onde trabalhou no final de sua vida. Em 1994, um trecho da estrada A6010 (o anel rodoviário intermediário da cidade de Manchester) foi nomeado "Alan Turing Way". Uma ponte que levava essa estrada foi ampliada e também leva o nome de Alan Turing Bridge. Uma estátua de Turing foi inaugurada em Manchester em 23 de junho de 2001 em Sackville Park, entre o prédio da Universidade de Manchester na Whitworth Street e a Canal Street. A estátua memorial mostra o "pai da ciência da computação" sentado em um banco em uma posição central no parque. Turing é mostrado segurando uma maçã. O banco de bronze fundido traz em relevo o texto "Alan Mathison Turing 1912–1954" e o lema "Fundador da Ciência da Computação", como apareceria se codificado por uma máquina Enigma: 'IEKYF ROMSI ADXUO KVKZC GUBJ'. No entanto, o significado da mensagem codificada é contestado, pois o "u" no "computador" corresponde ao "u" no "ADXUO". Como uma letra codificada por uma máquina Enigma não pode aparecer como ela mesma, a mensagem real por trás do código é incerta.

Uma placa aos pés da estátua diz: "Pai da ciência da computação, matemático, lógico, decifrador de código de guerra, vítima de preconceito". Há também uma citação de Bertrand Russell: "A matemática, vista corretamente, possui não apenas a verdade, mas a beleza suprema — uma beleza fria e austera, como a da escultura". O escultor enterrou seu próprio computador antigo Amstrad sob o plinto como uma homenagem ao "padrinho de todos os computadores modernos".
Em 1999, a revista Time nomeou Turing como uma das 100 pessoas mais importantes do século XX e declarou: "O fato é que todo mundo que toca em um teclado, abrindo uma planilha ou um programa de processamento de texto, está trabalhando em uma encarnação de uma máquina de Turing."

=== Celebrações do centenário ===
Para marcar o centésimo aniversário do seu nascimento, o Comitê Consultivo Centenário de Turing (TCAC) coordenou o O Ano de Alan Turing, um programa de um ano de eventos em todo o mundo em homenagem à sua vida e realizações. O TCAC, presidido por S. Barry Cooper, com o sobrinho de Turing, Sir John Dermot Turing, atuando como presidente honorário, trabalhou com os membros do corpo docente da Universidade de Manchester e um amplo espectro de pessoas da Universidade de Cambridge e Bletchley Park.

=== Controvérsia histórica na Inglaterra ===
Em maio de 2020, foi relatado pelo Gay Star News que uma escultura em aço de 3,7 metros, em homenagem a Turing e projetada por Sir Antony Gormley, estava planejada para ser instalada no King's College, em Cambridge. A Comissão de Monumentos e Edifícios Históricos do governo britânico, no entanto, disse que o trabalho abstrato de 19 placas de aço "... estaria em desacordo com o caráter existente no College. Isto resultaria em danos, de natureza menos do que substancial, ao significado dos edifícios e da paisagem listados e, por extensão, da área de conservação".

=== Cinebiografia ===
Em 2014, foi lançado O Jogo da Imitação, cinebiografia de Turing que se passa durante a Segunda Guerra Mundial e mostra seu trabalho, junto com sua equipe, para decifrar os enigmas usados pela marinha alemã. Turing foi interpretado pelo ator britânico Benedict Cumberbatch.

== Notas ==
Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Alan Turing».

== Referências ==

=== Bibliografia ===

== Ligações externas ==

O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., «Alan Turing», MacTutor History of Mathematics archive (em inglês), Universidade de St. Andrews
Alan Turing (em inglês) no Mathematics Genealogy Project
Entrevista de história oral com Nicholas C. Metropolis, Charles Babbage Institute, Universidade de Minnesota. Metropolis foi o primeiro diretor de serviços de computação do Los Alamos National Laboratory; tópicos incluem a relação entre Turing e John von Neumann
Como Alan Turing decifrou o código Enigma Imperial War Museums
Alan Turing Year Arquivado em 17 fevereiro 2019 no Wayback Machine
CiE 2012: Turing Centenary Conference
Ciência em formação papéis de Alan Turing nos arquivos da Royal Society
Alan Turing site de Andrew Hodges incluindo uma breve biografia
AlanTuring.net – Arquivo Turing para a História da Computação por Jack Copeland
O Arquivo Turing – contém digitalizações de alguns documentos inéditos e material do King's College, arquivo de Cambridge
Artigos de Alan Turing – Biblioteca da Universidade de Manchester, Manchester
Jones, G. James (11 de dezembro de 2001). «Alan Turing – Towards a Digital Mind: Part 1». The Binary Freedom Project. System Toolbox. Cópia arquivada em 3 de março de 2007
Sherborne School Arquivos – contém papéis relacionados ao tempo de Turing na Sherborne School
Placas de Alan Turing gravadas em openplaques.org
Alan Turing - New Scientist

Em ciência da computação e campos relacionados, redes neurais artificiais (português brasileiro) ou redes neuronais artificiais (português europeu) (RNAs) são modelos computacionais inspirados pelo sistema nervoso central de um animal (em particular o cérebro) que são capazes de realizar o aprendizado de máquina bem como o reconhecimento de padrões. Redes neurais artificiais geralmente são apresentadas como sistemas de "neurônios interconectados, que podem computar valores de entradas", simulando o comportamento de redes neurais biológicas.
Por exemplo, uma rede neural para o reconhecimento de escrita manual é definida por um conjunto de neurônios de entrada que podem ser ativados pelos pixels de uma imagem de entrada. Os dados adquiridos por essa ativação dos neurônios são então repassados​​, ponderados e transformados por uma função determinada pelo designer da rede, a outros neurônios. Este processo é repetido até que, finalmente, um neurônio de saída é ativado. Isso determina que caractere foi lido.
Assim como outros métodos de aprendizado de máquina, sistemas que aprendem a partir dos dados, redes neurais têm sido usadas para resolver uma grande variedade de tarefas que são difíceis de resolver utilizando programação baseada em regras comuns, incluindo visão computacional e reconhecimento de voz.

== Exemplos ==
A inspiração original para essa técnica advém do exame das estruturas do cérebro, em particular do exame de neurônios. A propriedade mais importante das redes neurais é a habilidade de interagir com seu ambiente em busca de reconhecer padrões que podem solucionar problemas dos mais fáceis aos mais complexos consequentemente melhorando seu desempenho. Isso é feito através de um processo iterativo de ajustes aplicado aos seus pesos, o treino.
A aprendizagem ocorre quando a rede neural atinge uma solução generalizada para uma classe de problemas.
Denomina-se algoritmo de aprendizagem a um conjunto de regras bem definidas para a solução de um problema de aprendizagem. Outro fator importante é a maneira pela qual uma rede neural se relaciona com o ambiente. Nesse contexto existem os seguintes
paradigmas de aprendizagem:
Aprendizagem Supervisionada, quando é utilizado um agente externo que indica à rede a resposta desejada para o padrão de entrada, Aprendizagem Não Supervisionada (auto-organização), quando não existe uma agente externo indicando a resposta desejada para os padrões de entrada, e Aprendizagem por Reforço, quando um crítico externo avalia a resposta fornecida pela rede.

== Aplicações ==
Reconhecimento Automático de Alvos; Reconhecimento de Caracteres; Robótica; Diagnóstico Médico; Sensoriamento Remoto; Processamento de Voz; Biometria; Análise de dados (Data Mining), incluindo para análise de imagem de sistemas quânticos. Cientistas russos substituíram especialistas em caminhada quântica por inteligência artificial, treinando a máquina para reconhecer redes e dizer se um determinado sistema trará vantagens quânticas. Isso indica as redes que são boas candidatas para a construção de um computador quântico.
Aplicações em reconhecimento de padrões; Análise de disfluência da fala - Junto ao Departamento de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional da Faculdade de Medicina da USP; Tratamento corretivo do aparelho buco-maxilar - Junto ao Departamento de Informática Médica, Faculdade de Medicina da USP; Predição da Doença de Alzheimer - Junto ao Departamento de Informática Médica, Faculdade de Medicina da USP; Reconhecimento de câncer – Câncer de mamas PPEP e Disciplina e Informática Médica, Faculdade de Medicina da USP; Análise do Planejamento Urbano da Cidade de São Paulo; Aplicações em Tomada de Decisão em Engenharia de Produção; Mercado Financeiro.

== História ==
As primeiras informações sobre neurocomputação surgiram em 1943, em artigos do neuroanatomista e psiquiatra Warren McCulloch, do Instituto Tecnológico de Massachusetts, e do matemático Walter Pitts, da Universidade de Illinois. Os autores fizeram uma analogia entre células nervosas vivas e o processo eletrônico, em um trabalho publicado sobre "neurônios formais"; simulando o comportamento do neurônio natural, no qual o neurônio possuía apenas uma saída, que era uma função da soma de valor de suas diversas entradas. O trabalho consistia num modelo de resistores variáveis e amplificadores, representando conexões sinápticas de um neurônio biológico.

=== Década de 1940 ===
Possivelmente uma das publicações mais significativas, formulada por von Neumann, foi The General and Logical Theory of Automata, no final da década de 1940.
Talvez a mais remota influência (no início do século XIX), foi a do "Pato de Vaucanson", um autômato em forma de pato com centenas de peças e que além de grasnar, comia, bebia, digeria e nadava. Não esquecendo de mencionar também a máquina de Turing (1936). O resultado do autômato de Turing influenciou von Neumann, e o levou a perceber que os seres vivos estavam de fato entre as máquinas que a máquina de Turing poderia emular. Na sua obra, arquitetura de von Neumann, ele fez uma analogia entre os órgãos e as partes de um computador, entre portas lógicas, circuitos e neurônios.
O livro Cybernetics de Wiener publicado em 1948 descreve alguns conceitos sobre controle, comunicação e processamento estatístico de sinais. Em 1961 foi adicionado na segunda edição do livro material sobre aprendizagem e auto-organização. Em ambas as edições desse livro o Capítulo 2 traz o compreendimento do significado físico da mecânica estatística no contexto desse assunto segundo Wiener, mas quem conseguiu terminar a ligação entre a mecânica estatística e os sistemas de aprendizagem foi Hopfield mais de 30 anos depois.
Em meados de 1948, o polonês Stanilaw Jaśkowskipor, discípulo de Łukasiewicz, publicou estudos sobre cálculo proposicional paraconsistente. Em meados da década de 1950, Jaśkowski e o brasileiro matemático lógico Newton Carneiro Affonso da Costa propuseram a contradição na estrutura lógica e ficaram conhecidos como os fundadores da Paraconsistent Logic. Newton Carneiro Affonso da Costa propôs, em 1954, predicados, lógicas de ordem superior (teoria de conjuntos).
A Lógica Paraconsistente faz parte das chamadas lógicas não clássicas (ABE, 2011), pois contém disposições contrárias a alguns dos princípios básicos da Lógica Aristotélica, como o princípio da contradição. Essa nova lógica surgiu com o reconhecimento pela comunidade científica (ABE, 2011) do lógico polonês Jan Łukasiewicz Lvov, nascido em 1878, e do filósofo russo Nicolai Alexandrovich Vasilév, nascido em 1910, considerados predecessores da Lógica Paraconsistente, batizada inclusive como Lógica Imaginária.
Em 1949 Hebb introduziu a capacidade de aprender através de seu livro "The Organization of Behavior". Hebb descreveu um sistema de aprendizado por correlação dos neurônios que acabou dando origem à Regra de Aprendizagem de Hebb e essa teoria é comumente evocada para explicar alguns tipos de aprendizagem associativos no qual a ativação simultânea de células leva a um crescimento pronunciado na força sináptica. Tal aprendizado é conhecido como aprendizagem hebbiana.

=== Década de 1950 ===
Em 1951, foi construído o primeiro neuro computador denominado Snark, por Mavin Minsky. O Snark operava com sucesso a partir de um ponto de partida técnico, ajustando seus pesos automaticamente, entretanto, ele nunca executou qualquer função de processamento de informação interessante, mas serviu de inspiração para as ideias de estruturas que o sucederam.
O livro de Ashby (Design for a Brain: The Origin of Adaptive Behavior) que foi publicado em 1952 trata do conhecimento básico de que o comportamento adaptativo não nasce com o indivíduo, mas sim é aprendido, e que através da aprendizagem o animal (sistema) normalmente muda seu comportamento para melhor. São enfatizados neste livro os aspectos dinâmicos do organismo vivo como uma máquina e o conceito correlacionado de estabilidade.
Gabor, um dos pioneiros da teoria da comunicação e o inventor da holografia, propôs em 1954 a ideia de um filtro adaptativo não linear. Com a ajuda de colaboradores, Gabor construiu uma máquina que alimentada com amostras de um processo estocástico, mais a função-alvo que a máquina deveria produzir, realizava a aprendizagem.
Em 1954-1955, Cragg e Tamperley observaram que os átomos em uma rede têm seus spins apontando "para cima" ou "para baixo", assim como os neurônios podem ser "disparados" (ativados) ou "não disparados" (quiescentes).
Em 1956 no Darthmouth College nasceram os dois paradigmas da Inteligência Artificial, a simbólica e o conexionista. A Inteligência Artificial Simbólica tenta simular o comportamento inteligente humano desconsiderando os mecanismos responsáveis por tal. Já a Inteligência Artificial Conexionista acredita que construíndo-se um sistema que simule a estrutura do cérebro, este sistema apresentará inteligência, ou seja, será capaz de aprender, assimilar, errar e aprender com seus erros. O livro de Hebb tem sido uma fonte de inspiração para o desenvolvimento de modelos computacionais de sistema adaptativos e de aprendizagem. O artigo de Rochester, Holland, Haibt e Duda (1956) talvez seja a primeira tentativa de usar simulação computacional para testar uma teoria neural bem-formulada com base no postulado de aprendizagem de Hebb (que a eficiência de uma sinapse variável entre dois neurônios é aumentada pela ativação repetida de um neurônio causada pelo outro neurônio). Naquele mesmo ano Uttley (1956) demonstrou que uma rede neural com sinapses modificáveis pode aprender a classificar conjuntos simples de padrões binários em classes correspondentes.
Em 1957 Rosenblatt inicia testes simulados em um computador IBM 704 no Laboratório da Aeronáutica de Cornell. Pelo estudo de redes neurais, como a Perceptron, Rosenblatt esperava que as leis fundamentais da organização que são comuns a todos os sistemas de informação de movimentação, máquinas e homens incluídos, pudesse eventualmente ser compreendida.
Em 1958, Frank Rosenblatt criou o Perceptron, um modelo cognitivo que consistia de unidades sensoriais conectadas a uma única camada de neurônios de Warren McCulloch e Pitts, capaz de aprender tudo o que pudesse representar. Rosenblatt demonstrou que, se fossem acrescidas sinapses ajustáveis, as redes neurais de Warren McCulloch e Pitts poderiam ser treinadas para classificar padrões em classes linearmente separáveis, convergindo em um número limitado de passos.
Eficiência de transmissão (peso) ajustável; esta envia a resposta (saídas) para a terceira camada.
O intuito de Rosenblatt era projetar RNAs que fossem capazes de fazer descobertas interessantes sem a necessidade de regras, o que, aliás, continua sendo alvo dos pesquisadores.

=== Década de 1960 ===
No início da década de 1960, Widrow e Hoff publicam um artigo no qual especificam um neurônio artificial baseado no modelo de McCulloch e Pitts, denominado ADALINE. Conforme, a importância desse modelo está associada à regra de aprendizagem proposta, a regra Delta. A combinação de uma série de ADELINEs é chamada de MADALINE (Multiple Adaline) é uma de duas camadas de rede neural com um conjunto de ADALINEs. Widrow também fundou a primeira companhia de hardware de neurocomputadores e componentes.
Em 1967, Cowan caracterizou o disparo "sigmóide" e a condição de disparo suave para um neurônio baseando-se na função logística.
Em 1967-1968, Grossberg envolvendo equações não-lineares de diferenças/diferenciais introduziu o modelo aditivo de um neurônio e como base para a memória de curto prazo explorou o uso do modelo.
A publicação de Perceptrons de Minsky e Papert, em 1969, expôs as limitações do modelo de Rosenblatt, provando que tais redes não são capazes de resolver uma ampla classe de problemas devido às restrições de representação. O impacto desta publicação foi devastador, praticamente desaparecendo o interesse em redes neurais artificiais nos anos seguintes, somente poucos pesquisadores como Malsburg, Grossberg, Kohonen e Anderson permaneceram concentrando suas atividades na abordagem conexionista.

=== Década de 1970 ===
Nos anos 70, não ocorreram grandes progressos nos estudos de redes neurais devido um entusiasmo exagerado de muitos pesquisadores, que passaram a publicar mais e mais artigos e livros que faziam uma previsão pouco confiável para a época, sobre máquinas tão poderosas quanto o cérebro humano que surgiriam em um curto espaço de tempo. Isto tirou quase toda a credibilidade dos estudos desta área e causou grandes aborrecimentos aos técnicos de outras áreas.
Dentre os poucos pesquisadores que continuaram trabalhando na área, destacam-se:

Igor Aleksander, Inglaterra: redes sem pesos;
Kunihiko Fukushima, Japão: cognitron e neocognitron;
Steven Grossberg, Estados Unidos: sistemas auto-adaptativos;
Teuvo Kohonen, Finlândia: memórias associativas e auto-organizadas.
No ano de 1970 a Universidade de Michigan foi palco para as pesquisas de vida artificial, J. Holland foi o primeiro pesquisador a conseguir o título de PhD em Ciência da Computação. Ele e T. Toffoli foram atraidos pela ideia de comportamento adaptativo onde envolvia biologia, computadores e informação, se tornaram associados em algoritmos genéricos e autômatos celulares, respectivamente. Toffoli sempre se preocupou em criar a conexão do mundo físico com o autômato.
Em 1972 foi introduzido de forma independente por Amari o modelo aditivo de um neurônio para estudar o comportamento dinâmico de elementos semelhantes a neurônios conectados aleatoriamente.
Ainda em 1972, Wilson e Cowan derivaram equações diferenciais não-lineares acopladas correspondentes à dinâmica de populações localizadas no espaço, contendo neurônios tanto excitadores como inibitórios.
- 1974: WERBOS lançou bases para o algoritmo de retropropagação (backpropagation).
Em 1975, Little e Shaw descreveram e usaram o modelo probabilístico de um neurônio, disparando ou não um potencial de ação, para desenvolver uma teoria da memória de curto prazo.
Em 1977, Andereson, Silverstein, Ritz e Jones, sugeriram o modelo do estado cerebral em uma caixa (BSB, brain-state-in-a-box), compondo-se de uma rede associativa simples acoplada a uma dinâmica não-linear.

=== Década de 1980 ===
A partir dos anos 80, com o avanço da tecnologia e o fracasso da escola simbolista na solução de determinados tipos de problemas, as redes neurais artificiais passaram a atrair substancial atenção novamente, as pesquisas na área foram retomadas com força. A nova explosão de interesse pelas redes neurais artificiais na comunidade científica foi impulsionada, principalmente, pelo avanço da tecnologia (especialmente da microeletrônica) e também pelo impacto causado pelo artigo publicado por John Hopfield em 1982, no qual chamou a atenção para as propriedades associativas das RNAs. Hopfield mostrou a relação entre redes recorrentes autoassossiativas e sistemas físicos, abrindo espaço para a utilização de teorias correntes da Física para estudar tais modelos.
Em 1982, a introdução do modelo conexionista conhecido pelo nome de seu idealizador, John Hopfield, permitiu esclarecer, pelas suas características computacionais e estabilidade, boa parte das dúvidas até então existentes em relação ao processo dinâmico executado por certas redes neurais. No mesmo ano, Teuvo Kohonen publicou um artigo descrevendo uma rede neural artificial baseada em auto-organização e nas características de aprendizado adaptativo do cérebro humano.
Hinton e Seynowsky, em 1983, estenderam o modelo de Hopfield com a incorporação de dinâmica estocástica. Este modelo de rede neural passou a ser conhecido como Máquina de Boltzmann.
Porém talvez o fato mais importante deste período tenha ocorrido quando Ira Skurnick, um administrador de programas da DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) decidiu ouvir os argumentos da neuro computação e seus projetistas, e divergindo dos caminhos tradicionais dos conhecimentos convencionais, fundou em 1983 pesquisas em neuro computação. Este ato não só abriu as portas para a neuro computação, como também deu à DARPA o status de uma das líderes mundiais em se tratando de "moda" tecnológica.
Em meados da década de 1980 surgiu a descrição do algoritmo de treinamento backpropagation (Rumelhart, Hinton, & Williams 1986).O termo backpropagation surge do fato que o algoritmo se baseia na retropropagação dos erros para realizar os ajustes de pesos das camadas intermediárias. A maneira de calcular as derivadas parciais do erro de saída em relação a cada um dos pesos da rede é o que caracteriza o backpropagation. Com isso o algoritmo backpropagation foi aplicado em vários problemas, como na identificação da estrutura de proteínas, hifenização de palavras em inglês, reconhecimento da fala, compressão de imagens e previsão de séries temporais. O sucesso deste algoritmo estimulou o desenvolvimento de muitas pesquisas em redes neurais artificiais e de uma variedade de modelos cognitivos.
Após a publicação em 1986 do hoje clássico Parallel Distributed Processing, editado por Rumerlhart e McClelland do PDP Research Group da Universidade da Califórnia em San Diego, a área de redes neurais teve um desenvolvimento explosivo com a multiplicação exponencial de Journal's, associação locais e internacionais, sem falar da torrente de teses e paper's científicos. No começo desta década surgiram várias empresas para a exploração comercial de produtos de redes neurais, invariavelmente produtos de software para o desenvolvimento de aplicações ou simulação acadêmicas

Em 1987 ocorreu em São Francisco a primeira conferência de redes neurais em tempos modernos, a IEEE International Conference on Neural Networks, e também foi formada a International Neural Networks Society (INNS). A partir destes acontecimentos decorreram a fundação do INNS journal em 1989, seguido do Neural Computation e do IEEE Transactions on Neural Networks em 1990.

== RNAs (vantagens e características) ==
As redes neurais artificiais (RNA) têm muitas vantagens, porque se baseiam na estrutura do sistema nervoso humano, principalmente o cérebro.
Sua Aprendizagem: as RNAs têm a capacidade de aprender através de uma fase chamada fase de aprendizagem. Trata-se de fornecer dados como entrada RNA, por sua vez, informando qual é a saída (resposta) que é esperada.
Auto-organização: uma RNA cria sua própria representação de informação no seu interior, descarregando ao usuário isto.
Tolerância a falhas: Como uma RNA armazena informações de forma redundante, pode continuar a responder de uma forma aceitável, mesmo que esteja parcialmente danificada.
Flexibilidade: Uma rede neural pode lidar com grandes mudanças na informação de entrada, tais como sinais ruidosos ou outras alterações na entrada (por exemplo, se a informação de entrada é a imagem de um objeto, a correspondente resposta mantém-se inalterada, mesmo se a imagem muda um pouco de brilho ou o objeto muda um pouco de formato).
Real Time: A estrutura de uma RNA é paralela, de modo que se for implementado com computadores ou dispositivos eletrônicos especiais, podem obter respostas em tempo real.

=== Arquiteturas ===
Os neurônios de uma RNAs devem estar conectados entre si, são dispostos em camadas, e os neurônios de uma mesma camada normalmente se comportam da mesma maneira. A disposição dos neurônios nas camadas e o padrão de conexão entre estas definem a arquitetura da RNA.
As redes sem realimentação (feedforward) têm neurônios agrupados em camadas. O sinal percorre a rede em uma única direção, da entrada para a saída. Os neurônios da mesma camada não são conectados.
Nas redes com realimentação ou recorrentes (recurrent), a saída de alguns neurônios alimentam neurônios da mesma camada (inclusive o próprio) ou de camadas anteriores. O sinal percorre a rede em duas direções, tem memória dinâmica e capacidade de representar estados em sistemas dinâmicos. Um exemplo é a rede de Hopfield.

=== Modelos ===
Uma típica rede neural feedforward é um conjunto de nós. Alguns desses estão na camada de entrada, alguns nós na camada de saída, e os outros estão nas camadas intermediárias/escondidos. Cada conexão entre os neurônios tem um peso numérico. Quando a rede estiver em operação, o valor será aplicado a cada nó de entrada - os valores que estão sendo alimentados por um operador humano, a partir de sensores ambientais, ou de algum programa externo. Cada nó passa então o valor dado às conexões que levam para fora dela, e em cada conexão o valor é multiplicado pelo peso associado a esse respeito. Cada nó na camada seguinte então recebe um valor que é a soma dos valores produzidos pelas conexões que levam até ele, e em cada nó um simples cálculo é realizado sobre o valor - uma função sigmóide é típica. Este processo é repetido então com os resultados sendo passados através de camadas subsequentes de nós até que os nós de saída são alcançados. Os primeiros modelos tiveram um número fixo de camadas. Mais recentemente, os algoritmos genéticos são usados para desenvolver a estrutura neural.

=== Cálculos ===
A curva sigmóide é frequentemente utilizada como uma função de transferência, porque introduz a não-linearidade em rede cálculos da por "esmagamento" de ativação do neurônio de nível para o intervalo [0,1]. A função sigmóide tem a vantagem adicional de ter uma função extremamente simples derivado, tal como exigido para a parte traseira de propagação de erros através de uma rede neural feed-forward. Outras funções com características semelhantes podem ser utilizados, mais comumente tanh que comprime as ativações para o intervalo de [-1,1] em vez disso, ou, ocasionalmente, uma função linear por partes que pode ser encaixada a ativação, em vez de o esmagar.
Se nenhuma não-linearidade é introduzida por esmagamento ou corte, a rede perde muito do seu poder computacional, tornando-se uma operação de multiplicação matriz simples de álgebra linear .
modelos alternativos de cálculo nas redes neurais incluem modelos com alças, onde algum tipo de processo demora tempo deve ser usado, e "o vencedor leva todos os modelos", onde o neurônio com o maior valor desde o cálculo incêndios e assume um valor 1, e todos os outros neurônios tomam o valor 0.
Normalmente, os pesos em uma rede neural são ajustados inicialmente para pequenos valores aleatórios. Isto representa a rede sem saber nada, sua saída é essencialmente uma função de reprodução aleatória de sua entrada. Como o produto processo de treinamento, os pesos de conexão são gradualmente modificados de acordo com as regras computacionais específicos para o algoritmo de aprendizagem a ser utilizado. Idealmente, os pesos eventualmente convergir para os valores que lhes permitam executar uma computação útil. Assim, pode-se dizer que a rede neural começa sabendo nada e move-se para ganhar algum conhecimento real, embora o conhecimento é sub-simbólico.

=== Utilidade ===
As redes neurais são particularmente úteis para lidar com delimitadas de valor real de dados , onde uma saída de valor real é desejado; desta maneira as redes neurais irão realizar a classificação por graus, e são capazes de expressar valores equivalentes a "não sabe". Se a rede neural é treinada usando a função de erro de entropia cruzada e se a saída da rede neural é sigmoidal, então as saídas serão estimativas da probabilidade posterior real de uma classe.

=== Aprendizado (ou treino) ===
O aprendizado consiste na modificação dos pesos das conexões entre os neurônios, os pesos iniciais (sinapses) são modificados de forma iterativa, por um algoritmo que segue um dos seguintes paradigmas de aprendizado:

Aprendizado Supervisionado: é apresentado um conjunto de treino, consistindo de entradas e correspondentes saídas desejadas.
Aprendizado por Reforço: para cada entrada apresentada, é produzida uma indicação (reforço) sobre a adequação das saídas correspondentes produzidas pela rede.
Aprendizado Não-supervisionado: A rede atualiza seus pesos sem o uso de pares entrada-saídas desejadas e sem indicações sobre a adequação das saídas produzidas.

== Descrição ==
As redes neurais artificiais são um método para solucionar problemas através da simulação do cérebro humano, inclusive em seu comportamento, ou seja, aprendendo, errando e fazendo descobertas. São técnicas computacionais que apresentam um modelo inspirado na estrutura neural de organismos inteligentes e que adquirem conhecimento através da experiência.
As redes neurais possuem nós ou unidades de processamento. Cada unidade possui ligações para outras unidades, nas quais recebem e enviam sinais. Cada unidade pode possuir memória local. Essas unidades são a simulação dos neurônios, recebendo e retransmitindo informações. Somam-se as entradas e se retorna uma saída, caso esta seja maior que o valor da soma.
Uma rede neural pode possuir uma ou múltiplas camadas. Exemplificando com três camadas, poderíamos ter a camada de entrada, em que as unidades recebem os padrões; a camada intermediária, onde é feito processamento e a extração de características; e a camada de saída, que conclui e apresenta o resultado final. Quanto maior o número de camadas, melhor a capacidade de aprendizado.
A camada de entrada deve possuir uma unidade especial conhecida como bias, usada para aumentar os graus de liberdade, permitindo uma melhor adaptação, por parte da rede neural, ao conhecimento a ela fornecido.
Em termos mais técnicos, o número de camadas define a capacidade de representação das relações entre o espaço de entrada e o de saída. A inexistência da camada intermediária, característica do modelo perceptron, condiciona-o a representar bem somente relações linearmente independentes. A existência de camadas intermediárias, característica do modelo perceptron de múltipla camada (PMC), retira tal limitação. Se houver apenas uma camada intermediária, o PMC pode representar (com qualquer grau de aproximação, por menor que seja) qualquer função contínua. Duas ou mais camadas ampliam o universo de representação a qualquer função, contínua ou não.
As redes neurais artificiais, seguindo a tradição estadunidense, estão muito associadas à adaptação de conexões (sinapses) entre neurônios, o conexionismo. Cabe registrar, entretanto, a existência de modelos nos quais as conexões não são adaptadas, mas apenas transmitem estimulação entre neurônios. Tais modelos são chamados redes neurais sem pesos (do inglês, weightless neural networks). Para completar, há modelos em que as sinapses não são adaptadas, mas calculadas previamente, servindo a tarefas de otimização, geralmente.

=== Tipos de Entradas ===
Podemos classificar as RNAs segundo suas capacidades de processar diferentes tipos de informações como:

Redes analógicas: processam dados de entrada com valores contínuos e, geralmente limitados. Exemplo deste tipo de rede são: Hopfield, Kohonen e as redes de aprendizagem competitivo.
Redes discretas: processam dados de entrada de natureza discreta, geralmente valores lógicos booleanos. Exemplo deste segundo tipo de rede são as máquinas de Boltzmann e Cauchy, e a rede discreta de Hopfield.

== Diferenciação ==
A maior parte dos investigadores concorda em que as redes neurais são muito diferentes do cérebro em termos de estrutura. No entanto, como o cérebro, uma rede neural é uma coleção massivamente paralela de unidades de processamento pequenas e simples, onde as interligações formam a maior parte da inteligência da rede. Entretanto, em termos de escala, o cérebro é muito maior que qualquer rede neural. Além disso, as unidades usadas na rede neural são tipicamente muito mais simples que os neurônios e o processo de aprendizado do cérebro (embora ainda desconhecido) é, certamente, muito diferente do das redes neurais.

=== Rede pró-alimentada ===
Uma rede neural pró-alimentada (em contraposição à retroalimentada) típica consiste de um conjunto de nós em que alguns desses nós são designados nós de entrada, outros nós de saída e aqueles que estão entre esses dois tipos de nós são chamados de nós escondidos. Existem também conexões entre os neurônios, com um número referido como um ponderador associado a cada conexão. Quando a rede está em operação, um valor de entrada será aplicado a cada nó de entrada - esses valores são colocados por um operador humano ou por sensores ambientais, ou talvez por outros programas.
Cada nó então passa seu dado valor para as conexões que saem dele e em cada conexão o valor é multiplicado por um ponderador associado a essa conexão. Cada nó na camada seguinte recebe um valor, que é a soma dos valores produzidos pelas conexões que chegam até ele, e em cada nó é realizada uma computação simples sobre esse valor - uma função sigmóide é típica nesse caso. O processo então é repetido com os resultados sendo passados através de camadas subseqüentes de nós, até que os nós de resultados sejam atingidos. Isso é baseado em um modelo de neurônio da década de 1970.
Os modelos alternativos de cálculo nas redes neurais incluem aqueles dotados de laços (nos quais algum tipo de processo de retardamento de tempo precisa ser usado) e os modelos o "vencedor leva tudo", nos quais o neurônio com os valores mais altos dispara e toma o valor 1 e todos os outros neurônios tomam o valor 0.
Tipicamente, os ponderadores em uma rede neural são colocados inicialmente em valores aleatórios pequenos; isso significa que a rede não sabe nada. À medida que o processo de treinamento acontece, esses ponderadores irão convergir para valores que permitem que eles realizem uma computação útil. Assim, pode ser dito que uma rede neural começa sabendo nada e move-se no sentido de ganhar algum conhecimento real.
As redes neurais são particularmente úteis para lidar com dados ligados a valores reais em que se deseja obter uma saída dotada de valor real. Dessa maneira, as redes neurais irão realizar uma classificação por graus e serão capazes de expressar valores equivalentes a "não conhecido com certeza". Se uma rede neural é treinada usando a função de erro de entropia cruzada e se a saída dessa rede neural tem uma forma sigmoidal não-linear, então as saídas serão estimativas de uma probabilidade posterior real de uma classe.

=== Aplicações reais ===
Em aplicações reais, as redes neurais se saem particularmente bem nas seguintes tarefas:

aproximação de funções;
previsão de séries temporais;
classificações;
reconhecimento de padrões.

=== CTRNN ===
Outros tipos de redes neurais, em particular redes neurais recorrentes de tempo contínuo (CTRNN), são usadas em conjunto com algoritmos genéticos para produzir controladores robóticos. O genoma é então constituído dos parâmetros de rede e a aptidão de uma rede é a adequação do comportamento exibido pelo robô controlado (ou freqüentemente por uma simulação desse comportamento).

== Tipos de redes neurais ==
O exemplo mais antigo de redes neurais são as redes perceptron, com uma camada de nós de saída, conectados às entradas por conjuntos de pesos. Essa topologia pode ser considerada a forma mais simples de rede em avanço. A soma do produtos dos pesos pelas entradas é calculada por cada nó de saída e, se o valor calculado ultrapassar um certo limiar (geralmente 0), o neurônio dispara e ajusta a saída para o valor 1; se o valor calculado é menor que o limiar, a saída é ajustada para o valor -1. Neurônios com esse comportamento são chamados de neurônios de McCulloch-Pitts ou neurônios com limiar. Ao mesmo tempo, um algoritmo de aprendizado calcula a diferença entre a saída calculada e os dados de entrada e usa o valor da diferença para ajustar os pesos da rede.
Um exemplo mais contemporâneo de redes neurais são a família de Células Neurais Artificiais Paraconsistentes - CNAP’s: CNAPba, CNAPcls, CNAPclse, CNAPp, CNAPco, CNAPd, CNAPap, CNAPa, CNAPm.

=== Paraconsistente Básica ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente Básica - CNAPba : temos três saídas (outputs) possíveis: F-Falso V-Verdadeiro I-Indefinido.

=== Paraconsistente de Conexão Lógica Simples ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de Conexão Lógica Simples - CNAPcls : esta Célula tem a função de fazer a análise lógica dos sinais através da maximização e da minimização.

=== Paraconsistente de Conexão Lógica Seletiva ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de Conexão Lógica Seletiva - CNAPclse: esta célula tem duas entradas e duas saídas distintas. A função desta Célula é fazer a análise lógica dos sinais utilizando conectivos lógicos como o de maximização e o de minimização e, simultaneamente, ir selecionando quais das duas saída deve ficar ativa.

=== Paraconsistente de Passagem ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de Passagem – CNAPp : esta célula tem a função de direcionar o fluxo de informações para determinada região da rede.

=== Paraconsistente de Complementação ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de Complementação – CNAPco : esta célula tem a função de fazer a complementação do valor em relação à unidade a qualquer sinal aplicado na sua entrada.

=== Paraconsistente de Decisão ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de decisão – CNAPd : esta célula tem a função de fazer a análise paraconsistente e determinar uma decisão baseada nos resultados da análise. A decisão vem na forma de três estados lógicos: Verdadeiro, Falso ou Indefinido.

=== Paraconsistente de Aprendizagem Básica ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de aprendizagem – CNAPap : Uma CNAPap constrói-se a partir de uma Célula Neural Artificial Paraconsistente Básica – CNAPba. Sua função é dupla: ela serve como partes de unidades de memórias ou como sensores de padrões em camadas primárias. Uma CNAPap é uma Célula Neural Artificial Paraconsistente de conexão analítica CNAPca com sua saída interligada à entrada do grau de evidência contrária. Em um processo de treinamento, inicialmente, considera-se uma CNAPca sem os fatores de tolerância e que não sofreu nenhum processo de aprendizagem.

=== Paraconsistente de Aprendizagem ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de aprendizagem – CNAPa: esta Célula tem a função de aprender e desaprender padrões que sejam aplicados repetitivamente na sua entrada.

=== Paraconsistente de Memorização ===

Célula Neural Artificial Paraconsistente de memorização – CNAPm : esta Célula tem a função de guardar os padrões (verdade e falsidade) aprendidos pela célula de aprendizagem num processo de funcionamento de aprendizagem/memorização.

=== Perceptron com uma camada ===

Perceptrons podem ser treinados por um algoritmo de aprendizagem simples, chamado geralmente de regra-delta. Esse algoritmo calcula os erros entre a saída dos dados calculados e a saída desejada e utiliza isso para ajustar os pesos, assim executando um formulário da descida do gradiente.
Os perceptrons de uma camada são capazes de aprender somente sobre problemas linearmente separáveis (que podem ser separados por uma reta em um hiperplano). Em 1969, na famosa monografia Perceptrons por Marvin Minsky e por Seymour Papert, mostrou-se que era impossível para uma única rede do perceptron da camada aprender uma função de XOR. Conjecturou-se (incorretamente) que um resultado similar penderia para uma rede multicamadas do perceptron. Embora uma única unidade do ponto inicial fosse completamente limitada em seu poder computacional, mostrou-se que as redes de unidades paralelas do ponto inicial podem aproximar toda a função contínua de um intervalo compacto dos números reais no intervalo [- 1, 1 ].

=== Perceptron multicamadas ===

Esta classe de rede consiste de múltiplas camadas de unidades computacionais, geralmente interconectadas em uma forma de alimentação avante. Isso quer dizer que cada neurônio em uma camada tem conexões diretas a neurônios da próxima camada. Em muitas aplicações, as unidades dessas redes utilizam uma função sigmóide (em forma de S) como a função de ativação.
O teorema de aproximação universal dita que toda função contínua que mapeia intervalos de números reais de entrada a algum intervalo de números reais de saída pode ser arbitrariamente aproximada com precisão por um perceptron multicamadas com somente uma camada oculta. Esse resultado só é válido para classes restritas de funções de ativação, por exemplo, funções sigmóides.
As redes multicamadas podem usar um grande número de técnicas de aprendizado, sendo que a mais popular é a propagação reversa. Nesse caso, os valores de saída são comparados com a resposta correta para computar o valor de alguma função de erro pré-definida. Por alguma técnica, o erro é então alimentado de volta na rede. Usando essa informação, o algoritmo ajusta os pesos de cada conexão para reduzir o valor da função de erro.

=== Redes Neurais RBF ===
Cada uma das camadas de uma rede neural Função de base radial (Radial Basis Function) executa um papel específico. A camada inicial de processamento, cujos neurônios utilizam funções RBF, agrupa os dados em grupos (clusters) por meio de hiperelipsóides no espaço de entrada dos padrões da rede, diferentemente das redes neurais multicamadas que particionam o espaço de entrada através de hiperplanos. Esta camada radial transforma um conjunto de padrões de entrada não-linearmente separáveis em um conjunto de saídas linearmente separáveis. A camada seguinte da rede RBF, que utiliza funções lineares, classifica os padrões recebidos da camada anterior.

=== Redes ARTs ===
ART são as siglas em inglês de Teoria da Ressonância Adaptativa (Adaptive Resonance Theory), desenvolvida inicialmente por Stephen Grossberg, em 1976, e em publicações posteriores em parceria com Gail Carpenter (1986/87).
As redes neurais artificiais ART são redes que não precisam da exposição prévia de qualquer número de elementos do conjunto de dados para o seu treinamento. A principal característica dessa família de arquiteturas é a sua capacidade para formar agrupamentos (clusters), que nos permite identificar padrões desconhecidos.
Existem três modelos de redes ARTs:
ART1: é capaz de aprender a categorizar padrões de entrada binários apresentados em ordem arbitrária.
ART2: pode aprender a categorizar padrões de entrada analógicos ou binários.
ART3 (ARTMAP): pode realizar uma busca paralela, ou teste de hipóteses, em códigos com reconhecimento distribuído.

==== Aplicação ====
Reconhecimento Automático de Alvos;
Reconhecimento de Caracteres;
Robótica;
Diagnóstico Médico;
Sensoriamento Remoto;
Processamento de Voz;

==== Aprendizado ====
O algoritmo de aprendizado da rede ART 1 não é supervisionado e pode ser ativa a qualquer momento, permitindo que a rede aprenda novos padrões continuamente.
Existem 2 tipos de aprendizado na rede ART 1, o aprendizado rápido e o lento.
O processo de aprendizado da rede envolve 3 fases como: reconhecimento, comparação e busca.

=== Rede Hopfield ===
Em 1982 houve uma nova evolução nos trabalhos das redes neurais iniciado por John Hopfield, nascido em 15 de julho de 1933 é um americano Cientista mais conhecido pela invenção de uma rede neural associativa, conhecida como a Rede de Hopfield. John Hopfield publicou dois artigos que influenciaram vários pesquisadores, chamando a atenção para as propriedades associativas de uma classe de Redes Neurais. A análise é baseada na definição de “energia” da rede. É uma prova de que a rede opera minimizando esta energia quando evolui para padrões estáveis de operação.

=== Definições Iniciais ===
É uma memória auto-associativa. Suas entradas são valores binários. Possui uma natureza de operação assíncrona, isto é a cada instante de tempo, cada neurônio tem seu estado de ativação “avaliado” de maneira independente dos outros neurônios.

=== Memória associativa ===
É um conceito intuitivo, onde parece ser uma das funções primárias do cérebro, e facilmente associamos objetos, imagens e sensações a eventos com a rede Hopfield, serve para reconstituir padrões corrompidos ou incompletos, um exemplo é uma pessoa que normalmente não usa óculos escuros, com eles, mesmo assim é reconhecido, assim recuperando informações pelo conteúdo.
A rede de Hopfield pode ser vista como uma memória associativa, ou uma memória endereçável por conteúdo, cuja principal função é restaurar um padrão (item de memória ) armazenado em resposta à apresentação de uma versão incompleta ou ruidosa deste padrão.

=== Aplicação ===
A rede Hopfield foi aplicada em várias áreas, tendo um campo de utilização muito grande, umas delas foi a Identificação de alvos militares B-52, Boeing 747 e Space Shuttle, Autentição de usuários, exploração de petróleo e determinação e litologia, Predição no Mercado Financeiro, Reconhecimentos de Faces e Controle de Navegação Autônoma de Veículos ALVINN at CMU.
As Redes Neurais vem sendo usadas com sucesso para determinar o
rating de crédito de empresas. Como nos mostra a pesquisa de Zekic-Susac
et al. 2004 que compara a eficácia de diferentes formas de determinação
do crédito as Redes Neurais com Backpropagation apresentam os melhores
resultados, inclusive mostrando dados e relações a respeito das empresas
estudadas que não apareceram de outras formas.
Um bom exemplo de uso de Redes Neurais para a determinação de rating
de crédito para empresas é visto no artigo de Carling Et al. 2002 em que
é feito um estudo do rating de debentures no mercado asiático. Eles
usam o modelo de backpropagation e constroem a análise usando uma série
de indicadores usados pelos especialistas em análise de crédito.

=== Estrutura ===
As unidades em redes de Hopfield são unidades binárias do ponto inicial, isto é, as unidades fazem exame somente em dois valores diferentes para seus estados e o valor é determinado perto se ou não a entrada das unidades excede seu ponto inicial. As redes de Hopfield podem um ou outro ter as unidades que fazem exame em valores de 1 ou de -1, ou as unidades que fazem exame em valores de 1 ou de 0.

=== Treinamento ===
Treinar uma rede de Hopfield envolve abaixar a energia dos estados que a rede se “recorde”. Isto permite que a rede sirva como um sistema da memória endereçável satisfeita, aquele é dizer, a rede convergirá a um estado “recordado” se for dado somente a parte do estado. A rede pode ser usada recuperar de uma entrada distorcida o estado treinado que é o mais similar a essa entrada. Isto é chamado memória associativa porque recupera memórias na base da similaridade. Por exemplo, se nós treinarmos uma rede de Hopfield com cinco unidades de modo que o estado (1, 0, 1, 0, 1) seja um mínimo da energia, e nós damos à rede o estado (1, 0, 0, 0, 1) que convergirá (1, 0, 1, 0, 1). Assim, a rede está treinada corretamente quando a energia dos estados que a rede deve recordar é mínimos locais. O treinamento é de suma importância para o desempenho eficaz do mesmo

=== Memoria Associativa ===
Memória associativa é um meio de armazenamento e recuperação da informação por associação com outras informações.
Um dispositivo de armazenamento é chamado memória associativa, se você pode recuperar informações a partir do conhecimento parcial do seu conteúdo, sem saber seu local de armazenamento. Às vezes também chamado de memória de conteúdo não endereçável.
Os Computadores tradicionais não usam este direcionamento, se baseiam no conhecimento exato da direção (endereço) da memória em que se encontra a informacão.
No entanto, o cérebro humano não funciona assim. Se nos lembrarmos do nome de uma pessoa, não seria útil determinar qual foi o nome de número 3.274 que aprendemos. Seria mais útil saber que seu nome começa e termina com 'N' e é um famoso cientista Inglês. Com essa informação, quase certamente se lembraria com sucesso de "Newton".
Memórias associativas são uma das mais importantes redes neurais com uma vasta gama de aplicações em áreas como o acesso ao conteúdo de memória, reconhecimento de padrões e controle inteligente.
Uma memória associativa pode armazenar e recuperar informações quando necessário, ou seja, uma rede realimenta a saída que é usada repetidamente como uma nova entrada até que o processo termine. Você pode obter essas informações com base no conhecimento da parte dela (chave). O padrão de chave pode ser uma versão ruidosa de um padrão de memorização, ou seja, que difere em alguns componentes. A memória humana é uma reminiscência de uma pessoa, mesmo se você se veste diferente ou usa óculos.
Os primeiros modelos de memórias associativas baseadas na Morfologia Matemática, referidos como Memórias Associativas Morfológicas (MAMs), foram introduzidas por Ritter e Sussner em meados dos anos 1990.
Especificamente, os neurônios das MAMs efetuam generalizações das operações da abordagem umbra da morfologia matemática em tons de cinza. Em termos gerais, a principal diferença entre os modelos clássicos de memórias associativas e os modelos morfológicos está em utilizar as operações baseadas em reticulados no lugar das operações usuais de multiplicação de matrizes.

== Propriedades Teóricas ==

=== Capacidade Computacional ===
O Perceptron multicamadas é um aproximador universal de funções, como provado pelo teorema de Cybenko. No entanto, a prova não é construtiva sobre o número de neurônios requeridos ou as configurações dos valores dos pesos necessárias.
O trabalho de Hava Siegelmann e Eduardo D. Sontag forneceu uma prova que uma arquitetura recorrente específica com valores lógicos dos pesos tem o todo o poder de uma Máquina de Turing usando um número finito de neurônios e conexões lineares padrões. Eles mostram também que o uso de valores ilógicos para os pesos resulta em uma máquina com capacidade de uma "super" Máquina de Turing.

=== Capacidade ===
Modelos de RNAs tem uma propriedade chamada capacidade, a qual grosseiramente corresponde a sua habilidade de modelar qualquer função determinada. Isso está relacionado com a quantidade de informação que pode ser armazenada na rede e a noção de complexidade.

=== Convergência ===
No geral nada pode ser dito sobre convergência vendo que ela depende de alguns de fatores. Primeiramente, podem existir mínimos locais e isto depende da função de custo e do modelo. Em segundo lugar, o método de otimização usado pode não garantir a convergência quando estiver muito longe do mínimo local. Em terceiro lugar, para uma quantidade de dados ou parâmetros muito grande, alguns métodos se tornam impraticáveis. No geral, foi descoberto que garantias teóricas sobre a convergência são guias pouco confiáveis para aplicação prática.

=== Generalização e Estatísticas ===
Em aplicações nas quais o objetivo é criar um sistema que generalize bem em exemplos cegos, surge o problema de excesso de treinamento. Isso acontece em sistemas complicados ou excessivamente específicos, quando a capacidade da rede excede significantemente a necessidade dos parâmetros. Há duas escolas de pensamento para evitar este problema: A primeira é o uso da validação cruzada e técnicas similares para checar a presença de excesso de treinamento e selecionar otimamente hiperparâmetros a fim de minimizar o erro de generalização. A segunda é usar alguma forma de regularização. Este conceito surge naturalmente em um quadro probabilístico (Baysiano), no qual a regularização pode ser feita selecionando uma maior probabilidade anterior em relação a modelos mais simples; mas também no aprendizado estatístico teórico, no qual o objetivo é minimizar até duas quantidades: o 'risco empírico' e o 'risco estrutural', o qual corresponde ao erro sobre o conjunto de treinamento e o erro previsto em dados cegos.
Redes neurais supervisionadas que usam uma função de custo de erro médio quadrático podem usar métodos estatísticos formais para determinar a confiança do modelo treinado. O erro médio quadrático em um conjunto de validação pode ser usado como uma estimativa para variação. Este valor pode então ser usado para calcular o intervalo de confiança de uma saída na rede neural, assumindo a distribuição normal. A análise da confiança feita desta maneira é estatisticamente válida enquanto a distribuição probabilística da saída se mantiver a mesma e a rede neural não modificada.
Assumindo a função de ativação softmax na camada de saída da rede neural para variáveis categóricas alvos, a saída pode ser interpretada como probabilidades posteriores. Isso é muito útil na classificação, pois dá uma medida de certeza sobre as classificações.
função de ativação softmax:

y

i

=

e

x

i

∑

j
=
1

c

e

x

j

{\displaystyle y_{i}={\frac {e^{x_{i}}}{\sum _{j=1}^{c}e^{x_{j}}}}}

== Redes Neurais e Neurociência ==
Neurociência computacional é o campo preocupado com a análise teórica e a modelagem computacional do sistema nervoso biológico. Como sistemas neurais estão intimamente relacionados com processos cognitivos e comportamentais, eles também estão fortemente ligados a modelagem cognitiva e comportamental.
O objetivo do campo é criar modelos de sistemas neurais biológicos para entender o funcionamento de sistemas biológicos reais. Para chegar a esse entendimento, neurocientistas tentam fazer uma ligação entre processos biológicos observados (dados), mecanismos biologicamente plausíveis de processamento e aprendizado neural (modelos de redes neurais biológicas) e teoria (aprendizado estatístico e teoria da informação).

=== Tipos de modelos ===
Muitos modelos são usados neste campo, cada um definido em um nível diferente de abstração e tentando modelar diferentes aspectos de sistemas neurais. Eles vão de modelos de comportamento de curto prazo de neurônios individuais, passando por modelos de como as dinâmicas de circuitos neurais surgem de interações entre neurônios individuais, até modelos de como comportamentos podem surgir de módulos neurais abstratos que representam subsistemas completos. Estes incluem modelos de plasticidade de curto e longo prazo de sistemas neurais e sua relação com o aprendizado e a memória, de um neurônio individual até o nível de um sistema.

== SNNs - Spiking Neural Networks ==
As SNNs (ou, em inglês, 'Spiking Neural Networks') são a base da Computação Neuromórfica, sendo baseados majoritariamente em séries temporais, as quais determinam se as conexões das sinapses irão ser fortalecidas ou enfraquecidas. Elas "imitam" com mais precisão o cérebro animal, demonstrando muita eficácia no que tange ao processamento de imagens (ou Visão Computacional), bem como outras diversas áreas.

== Galeria ==

== Ver também ==
Redes neurais biológicas
Inteligência artificial
FAN (rede neural)
Neurociência computacional
Computação bioinspirada
Aprendizado por transferência

== Referências ==

No cálculo vetorial o gradiente (ou vetor gradiente) é um vetor que indica o sentido e a direção na qual, por deslocamento a partir do ponto especificado, obtém-se o maior incremento possível no valor de uma grandeza a partir da qual se define um campo escalar para o espaço em consideração. Constrói-se assim, a partir do campo escalar e de um operador denominado operador gradiente, um campo vetorial, que atrela a cada ponto do espaço o correspondente vetor gradiente para a grandeza em consideração.
O módulo do vetor gradiente indica a taxa de variação da grandeza escalar com relação à distância movida quando desloca-se na direção e sentido do vetor gradiente (deslocamentos infinitesimais).
O campo vetorial e o operador gradiente possuem diversas aplicações em matemática e ciências naturais, indo desde o cálculo de derivadas direcionais à maximização das mesmas. A exemplo, a partir do gradiente do potencial elétrico determina-se o campo elétrico; e a partir do gradiente da energia potencial determina-se o campo de força associado.
Por exemplo, o gradiente da topografia H de um terreno, também chamado de declividade, é dado por:

∇
H
=

distância vertical
distância horizontal

{\displaystyle \nabla H={\frac {\text{distância vertical}}{\text{distância horizontal}}}}

O símbolo

∇

{\displaystyle \nabla }

, isto é, nabla, é a notação do operador gradiente.

== Motivação: gradiente de temperatura ==

=== Gradiente em uma única direção (derivada) ===
Suponha que tenhamos uma viga retilínea cujas extremidades estão em contato com duas paredes a temperaturas diferentes, uma à esquerda e outra à direita, sendo a parede à direita a mais quente. Observamos que a temperatura da viga não é constante em relação ao espaço, e que cresce da esquerda para a direita ao longo de seu comprimento. Definindo a coordenada

x
=
0

{\displaystyle x=0}

para a extremidade à esquerda e

x
=
L

{\displaystyle x=L}

para a extremidade à direita, definimos a temperatura

T

{\displaystyle T}

em uma posição qualquer (variável

x

{\displaystyle x}

) da viga como uma função

T
(
x
)

{\displaystyle T(x)}

.
Entre dois pontos muito próximos, distantes de um comprimento

d
x

{\displaystyle dx}

, teremos uma respectiva variação de temperatura

d
T

{\displaystyle dT}

. Em uma situação unidimensional, a razão entre essas grandezas fornece o gradiente, denotado por:

∇
→

T
=

d
T

d
x

i
→

{\displaystyle {\overrightarrow {\nabla }}T={dT \over dx}{\overrightarrow {i}}}

Note que, para apenas uma dimensão, a noção de derivada e gradiente convergem.
Em condução térmica, o gradiente de temperatura é responsável pelo surgimento de um fluxo de calor, segundo a Lei de Fourier, que, para condução unidimensional, é representada por:

q

x

″

=
−
k

d
T

d
x

{\displaystyle q_{x}''=-k{dT \over dx}}

onde

q

x

″

{\displaystyle q_{x}''}

corresponde ao fluxo de calor, em

W

/

m

2

{\displaystyle W/m^{2}}

, e

k

{\displaystyle k}

corresponde à condutividade térmica do material, em

W

/

m
.
K

{\displaystyle W/m.K}

. O sinal negativo indica que o calor fluirá do corpo mais quente em direção ao corpo mais frio.

=== Gradiente de temperatura no espaço tridimensional ===
Na prática, a temperatura da viga varia em função das coordenadas no espaço. Estabelecendo um ponto qualquer

M
=
(
x
,
y
,
z
)

{\displaystyle M=(x,y,z)}

, teremos, em uma situação mais próxima da realidade, uma função

T
(
x
,
y
,
z
)

{\displaystyle T(x,y,z)}

que descreve a temperatura nas coordenadas de

M

{\displaystyle M}

.
Se nos deslocarmos em apenas um eixo do espaço, podemos escrever a função

T

{\displaystyle T}

considerando esse deslocamento. Para uma variação da coordenada

y

{\displaystyle y}

, por exemplo, teremos a relação:

T
(
x
,
y
+
d
y
,
z
)
=
T
(
x
,
y
,
z
)
+

∂
T

∂
y

d
y

{\displaystyle T(x,y+dy,z)=T(x,y,z)+{\partial T \over \partial y}dy}

Seguindo a mesma lógica, para um deslocamento entre um ponto qualquer

M

{\displaystyle M}

e outro que chamaremos de

M
′

{\displaystyle M'}

, teremos um vetor

h
→

=

M

M
′

→

=
(

h

x

,

h

y

,

h

z

)

{\displaystyle {\overrightarrow {h}}={\overrightarrow {MM'}}=(h_{x},h_{y},h_{z})}

, havendo mudança da temperatura de

T
(
x
,
y
,
z
)

{\displaystyle T(x,y,z)}

para

T
(
x
+

h

x

,
y
+

h

y

,
z
+

h

z

)

{\displaystyle T(x+h_{x},y+h_{y},z+h_{z})}

. Assim, teremos a relação:

T
(
x
+

h

x

,
y
+

h

y

,
z
+

h

z

)
=
T
(
x
,
y
,
z
)
+

∂
T

∂
x

(
x
,
y
,
z
)

h

x

+

∂
T

∂
y

(
x
,
y
,
z
)

h

y

+

∂
T

∂
z

(
x
,
y
,
z
)

h

z

{\displaystyle T(x+h_{x},y+h_{y},z+h_{z})=T(x,y,z)+{\partial T \over \partial x}(x,y,z)h_{x}+{\partial T \over \partial y}(x,y,z)h_{y}+{\partial T \over \partial z}(x,y,z)h_{z}}

É possível simplificar essa relação definindo um vetor gradiente de temperatura

∇
→

T

{\displaystyle {\overrightarrow {\nabla }}T}

, no qual cada componente indica a variação da temperatura em cada coordenada:

∇
→

T
(
x
,
y
,
z
)
=

(

∂
T

∂
x

(
x
,
y
,
z
)
,

∂
T

∂
y

(
x
,
y
,
z
)
,

∂
T

∂
z

(
x
,
y
,
z
)

)

{\displaystyle {\overrightarrow {\nabla }}T(x,y,z)={\biggl (}{\partial T \over \partial x}(x,y,z),{\partial T \over \partial y}(x,y,z),{\partial T \over \partial z}(x,y,z){\biggr )}}

Assim, podemos representar a mudança de temperatura da posição

M

{\displaystyle M}

para

M
′

{\displaystyle M'}

por:

T
(
M
+

h
→

)
=
T
(
M
)
+

∇
→

T
(
M
)
⋅

h
→

{\displaystyle T(M+{\overrightarrow {h}})=T(M)+{\overrightarrow {\nabla }}T(M)\cdot {\overrightarrow {h}}}

sendo

∇
→

T
(
M
)
⋅

h
→

{\displaystyle {\overrightarrow {\nabla }}T(M)\cdot {\overrightarrow {h}}}

o produto escalar entre o vetor gradiente e o vetor

h
→

{\displaystyle {\overrightarrow {h}}}

.
Da mesma forma que no caso unidimensional, o vetor gradiente de temperatura terá orientação partindo do mais frio em direção ao mais quente.
Assim, no contexto de transferência de calor, teremos a Lei de Fourier aplicada ao sistema tridimensional, representada por:

q
″

→

=
−
k

∇
→

T

{\displaystyle {\overrightarrow {q''}}=-k{\overrightarrow {\nabla }}T}

Novamente,

q
″

→

{\displaystyle {\overrightarrow {q''}}}

corresponde ao fluxo de calor e

k

{\displaystyle k}

corresponde à condutividade térmica do material. Perceba que, como o calor flui da região de temperatura mais alta para uma de temperatura mais baixa, os vetores fluxo de calor e gradiente de temperatura terão sentidos contrários.

== Definição ==

O vetor gradiente ou simplesmente gradiente de um campo escalar

f

(

x

1

,

x

2

,
⋯
,

x

n

)

{\displaystyle f_{(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n})}}

é determinado via ênupla ordenada definida por:

grad

f
=

⟨

∂
f

∂

x

1

,

∂
f

∂

x

2

,
⋯
,

∂
f

∂

x

n

⟩

{\displaystyle {\mbox{grad}}\,f=\left\langle {\frac {\partial f}{\partial x_{1}}},{\frac {\partial f}{\partial x_{2}}},\cdots ,{\frac {\partial f}{\partial x_{n}}}\right\rangle }

ou, via notação de soma de Euler, por:

grad

f
=

∑

i

∂
f

∂

x

i

e
^

i

{\displaystyle {\mbox{grad}}\,f=\sum ^{i}{\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}{\hat {e}}_{i}}

onde

e
^

i

{\displaystyle {\hat {e}}_{i}}

são os vetores unitários ortogonais que definem a base a partir da qual se coordena o espaço e

∂

∂

x

i

{\displaystyle {\frac {\partial }{\partial x_{i}}}}

representa o respectivo operador derivada parcial.
Já na notação de soma de Einstein, onde índices repetidos no mesmo fator implicam somatório, para o campo escalar φ:

grad

φ
=

∂

i

φ
⋅

e
^

i

{\displaystyle {\mbox{grad}}\,\varphi =\partial _{i}\varphi \cdot {\hat {e}}_{i}}

O símbolo nabla foi introduzido por William Hamilton e rapidamente assimilado pela comunidade científica:

∇
→

f

(

x

1

,
…
,

x

n

)

=

grad

f

{\displaystyle {\overrightarrow {\nabla }}f_{(x_{1},\dots ,x_{n})}={\mbox{grad}}\,f}

No entanto, por abuso de linguagem, é comum não se indicar a "seta" de vector e a notação poderá torna-se em:

∇
f
=

grad

f
=

D

f

{\displaystyle \nabla f={\mbox{grad}}\,f=D_{f}}

O gradiente também pode ser generalizado em ordem – se fornecemos um campo vectorial obtemos um campo tensorial.

=== Exemplo ===
Para a função escalar

f

(

x
,
y
,
z

)

=
4
x
+
10

y

2

−
sin
⁡
z

{\displaystyle f_{\!\left(x,y,z\right)}=4x+10y^{2}-\sin z}

tem-se, na base cartesiana

i
^

,

j
^

,

k
^

{\displaystyle {\hat {i}},{\hat {j}},{\hat {k}}}

grad

f
=

∂
(
4
x
+
10

y

2

−
sin
⁡
z
)

∂
x

i
^

+

∂
(
4
x
+
10

y

2

−
sin
⁡
z
)

∂
y

j
^

+

∂
(
4
x
+
10

y

2

−
sin
⁡
z
)

∂
z

k
^

{\displaystyle {\mbox{grad}}\,f={\frac {\partial (4x+10y^{2}-\sin z)}{\partial x}}{\hat {i}}+{\frac {\partial (4x+10y^{2}-\sin z)}{\partial y}}{\hat {j}}+{\frac {\partial (4x+10y^{2}-\sin z)}{\partial z}}{\hat {k}}}

que fornece por resposta a ênupla

∇
→

f
=

⟨

4
;
20
y
;
−
cos
⁡
z

⟩

{\displaystyle {\vec {\nabla }}f=\left\langle 4;20y;-\cos z\right\rangle }

ou explicitamente

∇
→

f
=
(
4
)

i
^

+
(
20
y
)

j
^

+
(
−
cos
⁡
z
)

k
^

{\displaystyle {\vec {\nabla }}f=(4){\hat {i}}+(20y){\hat {j}}+(-\cos z){\hat {k}}}

para qualquer ponto definido pelas coordenadas

(

x
,
y
,
z

)

{\displaystyle \left(x,y,z\right)}

, restando apenas a substituição dos respectivos valores x, y e z na expressão acima.

== Expressões ==
Para todo campo escalar

f

{\displaystyle f}

diferenciável em função do espaço cartesiano

r
→

=

⟨

x
,
y
,
z

⟩

{\displaystyle {\vec {r}}=\left\langle x,y,z\right\rangle }

temos que:

∇
f
=

⟨

∂
f

∂
x

,

∂
f

∂
y

,

∂
f

∂
z

⟩

{\displaystyle \nabla f=\left\langle {\frac {\partial f}{\partial x}},{\frac {\partial f}{\partial y}},{\frac {\partial f}{\partial z}}\right\rangle }

O gradiente é a derivada de um campo em função do espaço:

∇
f
=

∂
f

∂

r
→

{\displaystyle \nabla f={\frac {\partial f}{\partial {\vec {r}}}}}

Em uma só dimensão o gradiente de uma função que só depende do espaço:

∇
f
=

d
f

d
x

{\displaystyle \nabla f={\frac {df}{dx}}}

== Propriedades ==

=== Linearidade ===
O gradiente é linear:

∇

(

α
f
+
β
g

)

=
α
∇
f
+
β
∇
g

(

∀
α
,
β
∈

F

2

)

{\displaystyle \nabla \left(\alpha f+\beta g\right)=\alpha \nabla f+\beta \nabla g\qquad \left(\forall \alpha ,\beta \in \mathbb {F} ^{2}\right)}

Onde

F

{\displaystyle \mathbb {F} }

é um corpo constante.

=== Lei de Leibniz ===
O gradiente segue a Lei de Leibniz na multiplicação:

∇

(

f
⋅
g

)

=
f
∇
g
+
g
∇
f

{\displaystyle \nabla \left(f\cdot g\right)=f\nabla g+g\nabla f}

E na divisão:

∇

(

f

/

g

)

=

g
∇
f
−
f
∇
g

g

2

(

g
≠
0

)

{\displaystyle \nabla \left(f/g\right)={\frac {g\nabla f-f\nabla g}{g^{2}}}\qquad \left(g\neq 0\right)}

=== Ortogonalidade às curvas de nível ===
O vetor gradiente sempre será ortogonal às curvas de nível (veja no artigo "Conjunto de nível").
Seja

f
(
x

,
y
)

{\displaystyle f(x\,,y)}

uma função definida em

D
⊂

R

2

{\displaystyle D\subset \mathbb {R} ^{2}}

e diferenciável em todo seu domínio.
Seja o conjunto

C
:
{
(
x
,
y
)
∈
D

|

f
(
x
,
y
)
=
k
}

{\displaystyle C:\{(x,y)\in D|f(x,y)=k\}}

onde x e y são funções de um parâmetro t tal que

x
(
0
)
=

x

0

,
y
(
0
)
=

y

0

{\displaystyle x(0)=x_{0}\,,y(0)=y_{0}}

.
Então, temos:

f
(
x
(
t
)

,
y
(
t
)
)
=
k

{\displaystyle f(x(t)\,,y(t))=k}

(diferenciando com relação a t pela regra da cadeia)

∂
f

∂
x

d
x

d
t

+

∂
f

∂
y

d
y

d
t

=
0

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x}}{\frac {dx}{dt}}+{\frac {\partial f}{\partial y}}{\frac {dy}{dt}}=0}

A equação final pode ser interpretada como o produto escalar do gradiente de f por um vector tangente a f em

(

x

0

,

y

0

)

{\displaystyle (x_{0}\,,y_{0})}

, logo os dois são perpendiculares entre si.

=== Teorema do gradiente ===
O gradiente é revertido pela integral de linha de acordo com o teorema do gradiente, que é análogo ao teorema fundamental do cálculo:

Δ
f
=

f

Q

−

f

P

=

∫

γ

P

γ

Q

∇
f
⋅

d
γ

→

{\displaystyle \Delta f=f_{Q}-f_{P}=\int _{\gamma _{P}}^{\gamma _{Q}}\nabla f\cdot {\vec {d\gamma }}}

=== Derivada direcional ===
A derivada direcional é um escalar que representa a derivada de um campo escalar ao longo de um versor (no caso abaixo,

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

). Analiticamente, a derivada direcional de dada f(x,y,z) (função escalar), é a taxa de variação instantânea de f em relação à distância na direção e sentido

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

.

∀

u
^

D

u
^

f
=

u
^

⋅

∇
→

f

{\displaystyle \forall {\hat {u}}\quad D\!_{\hat {u}}\,f={\hat {u}}\cdot {\vec {\nabla }}f}

Assim, podemos tirar algumas observações a partir do produto escalar entre o gradiente de f e o versor

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

:
1. Se o ângulo entre os vetores

∇
→

f

{\displaystyle {\vec {\nabla }}f}

e

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

, denotado por θ, for igual a zero. então teremos que a derivada direcional é máxima, e será igual ao módulo do gradiente de f(x,y,z), já que:

|

D

u
^

f

|

=

|

u
^

|

|

∇
→

f

|

c
o
s
(
0
)
=

D

u
^

f

|

m
a
x

=

|

∇
→

f

|

{\displaystyle |D\!_{\hat {u}}\,f|=|{\hat {u}}||{\vec {\nabla }}f|cos(0)=D_{\hat {u}}\,f|_{max}=|{\vec {\nabla }}f|}

2. Se o ângulo θ for igual a

180

o

{\displaystyle 180^{o}}

, então a derivada direcional terá seu valor mínimo e igual a menos o módulo do gradiente de f(x,y,z):

|

D

u
^

f

|

=

|

u
^

|

|

∇
→

f

|

c
o
s
(
180
)
=

D

u
^

f

|

m
i
n

=
−

|

∇
→

f

|

{\displaystyle |D\!_{\hat {u}}\,f|=|{\hat {u}}||{\vec {\nabla }}f|cos(180)=D_{\hat {u}}\,f|_{min}=-|{\vec {\nabla }}f|}

3. Se f(x,y,z) representar uma curva de nível em que f(x,y,z) = k, onde k é uma constante, e se o vetor

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

for tangente à tal curva de nível, então o valor da derivada direcional é nula, pois

∇
→

f

{\displaystyle {\vec {\nabla }}f}

será perpendicular a

u
^

{\displaystyle {\hat {u}}}

, e normal à curva de nível. Neste caso:

D

u
^

f
=

u
^

⋅

∇
→

f
=
0

{\displaystyle D_{\hat {u}}f={\hat {u}}\cdot {\vec {\nabla }}f=0}

== Sistemas de coordenadas ==
O gradiente é escrito nos diferentes sistemas de coordenadas tridimensionais nas seguintes formas:

=== Coordenadas cartesianas ===

∇

f
=

∂
f

∂
x

e
^

x

+

∂
f

∂
y

e
^

y

+

∂
f

∂
z

e
^

z

{\displaystyle \nabla \,f={\frac {\partial f}{\partial x}}{\hat {e}}_{x}+{\frac {\partial f}{\partial y}}{\hat {e}}_{y}+{\frac {\partial f}{\partial z}}{\hat {e}}_{z}}

Para coordenadas espaciais x, y e z.

=== Coordenadas cilíndricas circulares ===

∇

f
=

∂
f

∂
ρ

e
^

ρ

+

1
ρ

∂
f

∂
ϕ

e
^

ϕ

+

∂
f

∂
z

e
^

z

{\displaystyle \nabla \,f={\frac {\partial f}{\partial \rho }}{\hat {e}}_{\rho }+{\frac {1}{\rho }}{\frac {\partial f}{\partial \phi }}{\hat {e}}_{\phi }+{\frac {\partial f}{\partial z}}{\hat {e}}_{z}}

Onde

ρ

{\displaystyle \rho }

representa a distância ao eixo z,

ϕ

{\displaystyle \phi }

é o ângulo (tomado, em geral sobre o plano z=0 em relação ao eixo x) e z.

=== Coordenadas esféricas ===

∇

f
=

∂
f

∂
r

e
^

r

+

1
r

∂
f

∂
θ

e
^

θ

+

1

r
s
e
n
θ

∂
f

∂
ϕ

e
^

ϕ

{\displaystyle \nabla \,f={\frac {\partial f}{\partial r}}{\hat {e}}_{r}+{\frac {1}{r}}{\frac {\partial f}{\partial \theta }}{\hat {e}}_{\theta }+{\frac {1}{rsen\theta }}{\frac {\partial f}{\partial \phi }}{\hat {e}}_{\phi }}

Onde

r

{\displaystyle r}

representa a distância à origem,

θ

{\displaystyle \theta }

é o ângulo entre a reta que liga o ponto à origem e o eixo z e

ϕ

{\displaystyle \phi }

é o ângulo formado pela projeção da reta que liga o ponto à origem no plano z=0 e o eixo x.

== Gradiente na física ==
O conceito de gradiente na física está fortemente relacionado aos conceitos de campo conservativo e de função potencial, de tal forma que também na matemática se define campo vetorial conservativo.
Na física campos conservativos são campos que conservam a energia do sistema, isto é, campos onde não há dissipação de energia.
A função vetorial

F
→

{\displaystyle {\overrightarrow {F}}}

é um campo vetorial conservativo se existe uma função escalar

φ

{\displaystyle \varphi }

, chamada função potencial, tal que:

F
→

c
o
n
s

=
∇
φ

{\displaystyle {\overrightarrow {F}}_{cons}=\nabla \varphi }

. Sendo assim, dada uma função potencial

φ
(
x
,
y
,
z
)

{\displaystyle \varphi (x,y,z)}

ou uma função potencial do tipo

φ
(
r
)

{\displaystyle \varphi (r)}

, basta calcular o gradiente para encontrar o campo vetorial conservativo associado a

φ

{\displaystyle \varphi }

.
Como

φ

{\displaystyle \varphi }

é uma função de x, y, z então:

F
→

c
o
n
s

(
x
,
y
,
z
)
=

∂
φ

∂
x

i
→

+

∂
φ

∂
y

j
→

+

∂
φ

∂
z

k
→

{\displaystyle {\overrightarrow {F}}_{cons}(x,y,z)={\partial \varphi \over \partial x}{\vec {i}}+{\partial \varphi \over \partial y}{\vec {j}}+{\partial \varphi \over \partial z}{\vec {k}}}

Se

φ

{\displaystyle \varphi }

é uma função implícita de x, y, z através de

r
=

x

2

+

y

2

+

z

2

{\textstyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}+z^{2}}}}

, ou seja,

φ
(
r
)
=
φ
(
r
(
x
,
y
,
z
)
)

{\displaystyle \varphi (r)=\varphi (r(x,y,z))}

é necessário usar a regra da cadeia para calcular o respectivo gradiente. Potenciais deste tipo são chamados de potenciais centrais.

=== Cálculo do gradiente de potenciais centrais ===
Muitos modelos de potenciais físicos são centrais, sendo assim de grande importância saber como realizar o cálculo deste tipo.
Através da regra da cadeia é possível ver que:

∂
φ
(
r
)

∂
x

=

d
φ

d
r

∂
r

∂
x

=
φ
′
(
r
)

∂

∂
x

(

x

2

+

y

2

+

z

2

)

=
φ
′
(
r
)

[

1
2

(

x

2

+

y

2

+

z

2

)

−
1

/

2

2
x

]

{\displaystyle {\partial \varphi (r) \over \partial x}={d\varphi \over dr}{\partial r \over \partial x}=\varphi \prime (r){\partial \over \partial x}{\sqrt {(x^{2}+y^{2}+z^{2})}}=\varphi \prime (r)\left[{\frac {1}{2}}(x^{2}+y^{2}+z^{2})^{-1/2}2x\right]}

Levando em conta que

r
=

x

2

+

y

2

+

z

2

{\textstyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}+z^{2}}}}

tem-se que:

∂
φ
(
r
)

∂
x

=

φ
′
(
r
)

r

x

{\displaystyle {\partial \varphi (r) \over \partial x}={\varphi \prime (r) \over r}x}

Igualmente para as outras variáveis do gradiente:

∂
φ
(
r
)

∂
y

=

φ
′
(
r
)

r

y

{\displaystyle {\partial \varphi (r) \over \partial y}={\varphi \prime (r) \over r}y}

e

∂
φ
(
r
)

∂
z

=

φ
′
(
r
)

r

z

{\displaystyle {\partial \varphi (r) \over \partial z}={\varphi \prime (r) \over r}z}

;
Assim, com a soma das três derivadas, temos que :

∇
→

φ
(
r
)
=
φ
′
(
r
)

r
^

{\displaystyle {\vec {\nabla }}\varphi (r)=\varphi \prime (r){\hat {r}}}

Esta última fórmula é a preferencial para quando se tem potenciais centrais, pois ela nos fornece o campo gradiente com apenas uma derivação.

== Aplicabilidade em campos escalares ==
Há três leis empíricas conhecidas como Lei de Fick, Lei de Fourier e Lei de Ohm ás quais são expressas em termos de campos gradientes. A leis citadas regem os chamados "fenômenos de transporte" da Física. Sendo que a Lei de Fick rege o transporte de massa, a Lei de Fourier o do calor e a Lei de Ohm o de cargo.
São expressas como:

(
1
)

J
→

(
X
,
Y
,
Z
,
T
)
=
−
D

∇
¯

ρ
(
x
,
y
,
z
,
t
)

{\displaystyle (1)\,{\vec {J}}(X,Y,Z,T)=-D{\bar {\nabla }}\rho (x,y,z,t)}

(
2
)

q
→

(
X
,
Y
,
Z
,
T
)
=
−
k

∇
¯

T
(
x
,
y
,
z
,
t
)

{\displaystyle (2)\,{\vec {q}}(X,Y,Z,T)=-k{\bar {\nabla }}T(x,y,z,t)}

(
3
)

J
→

(
X
,
Y
,
Z
,
T
)
=
−
σ

∇
¯

φ
(
x
,
y
,
z
,
t
)

{\displaystyle (3)\,{\vec {J}}(X,Y,Z,T)=-\sigma {\bar {\nabla }}\varphi (x,y,z,t)}

Ao observar percebe-se que as três leis relacionam um campo vetorial com o gradiente de um campo escalar.
A (1) é a Lei de Fick que rege a difusão de substâncias em meios contínuos. A função vetorial indicada por

J
¯

{\displaystyle {\bar {J}}}

é chamada de densidade do fluido.

J
¯

{\displaystyle {\bar {J}}}

é um vetor na direção do escoamento e de módulo igual à quantidade de substâncias que atravessam uma unidade de área normal à direção do escoamento, na unidade de tempo.
Definição matemática:

J
¯

=
ρ

ν
¯

{\displaystyle {\bar {J}}=\rho {\bar {\nu }}}

, em que

ρ
=
ρ
(
x
,
y
,
z
,
t
)

{\displaystyle \rho =\rho (x,y,z,t)}

é o campo escalar que descreve a densidade do fluido,

ν
¯

=

ν
¯

(
x
,
y
,
z
,
t
)

{\displaystyle {\bar {\nu }}={\bar {\nu }}(x,y,z,t)}

o campo vetorial que representa a velocidade do fluido. A constante D é chamada de constante de difusão e depende do meio.
A (2) expressão é chamada de Lei de Fourier e rege a condução térmica. A função vetorial indicada por

q
¯

{\textstyle {\bar {q}}}

é chamada densidade de corrente de calor.
Definição matemática:

q
¯

=
(
Q
÷
V
)

ν
¯

{\displaystyle {\bar {q}}=(Q\div V){\bar {\nu }}}

, onde Q é a quantidade de calor, V o volume e

ν
¯

{\displaystyle {\bar {\nu }}}

a velocidade de escoamento do calor. Sendo todas grandezas em função das coordenadas espaciais e e do tempo. A constante

k

{\textstyle k}

é a condutividade térmica do meio.
A (3) expressão traduz a Lei de Ohm, sendo

J
¯

{\textstyle {\bar {J}}}

a densidade de corrente elétrica,

σ

{\displaystyle \sigma }

a condutividade elétrica e

φ

{\textstyle \varphi }

o potencial elétrico. A definição da função vetorial

J
¯

{\displaystyle {\bar {J}}}

é análoga à definição de densidade de corrente usada na Lei de Fick, só que aqui ao invés de ter transporte de massa temos transporte de carga.
Sendo estas leis, juntamente com a equação de continuidade, base para deduzir as equações de difusão, do calor e, no caso do escoamento estacionário, a equação de Laplace .

== Noção intuitiva de gradiente ==
O gradiente é o vetor que aponta para onde a grandeza resultante da função tem seu maior crescimento.

== Gradientes de tensão ==
Os gradientes de tensão em redes elétricas são, depois dos transientes, os maiores causadores de danos em circuitos eletro-eletrônicos.
O retorno da energia elétrica numa linha de transmissão longa, após uma interrupção da mesma, faz-se acompanhar por transientes de tensão elevada até à estabilização do circuito. Simultaneamente, manifesta-se na rede um movimento oscilatório de baixa frequência, composto por gradientes positivos e negativos, denominados harmônicos, que fazem elevar e reduzir a tensão, acima e abaixo do seu valor nominal.

== Ver também ==
Teorema do gradiente
Divergente
Rotacional
Degradê (Arte)
Laplaciano

== Referências ==

== Bibliografia ==
Cálculo, George B. Thomas, (décima edição), Volume 2; Addison Wesley/Pearson Education do Brasil, São Paulo, (2002).
Matemática para pais e filhos, Carol Vordeman, PubliFolha; Barry Lewis/Andrew Jeffrey/Marcus Weeks, São Paulo, (2011).

Prospecção de dados (português europeu) ou mineração de dados (português brasileiro) (também conhecida pelo termo inglês data mining) é o processo de explorar dados à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados. Também pode ser definida como o processo que objetiva encontrar dados potencialmente úteis em meio a uma grande quantidade de dados incompletos e confusos.
No campo da administração, a mineração de dados é o uso da tecnologia da informação para descobrir regras, identificar fatores e tendências-chave, descobrir padrões e relacionamentos ocultos em grandes bancos de dados para auxiliar a tomada de decisões sobre estratégia e vantagens competitivas.
Esse é um tópico recente em ciência da computação, mas utiliza várias técnicas da estatística, recuperação de informação, inteligência artificial e reconhecimento de padrões.

== Visão geral ==
A mineração de dados é formada por um conjunto de ferramentas e técnicas que através do uso de algoritmos de aprendizagem ou classificação baseados em redes neurais e estatística, são capazes de explorar um conjunto de dados, extraindo ou ajudando a evidenciar padrões nestes dados e auxiliando na descoberta de conhecimento. Esse conhecimento pode ser apresentado por essas ferramentas de diversas formas: agrupamentos, hipóteses, regras, árvores de decisão, grafos, ou dendrogramas.
O ser humano sempre aprendeu observando padrões, formulando hipóteses e testando-as para descobrir regras. A novidade da era do computador é o volume enorme de dados que não pode mais ser examinado à procura de padrões em um prazo razoável. A solução é instrumentalizar o próprio computador para detectar relações que sejam novas e úteis. A mineração de dados (MD) surge para essa finalidade e pode ser aplicada tanto para a pesquisa científica como para impulsionar a lucratividade da empresa madura, inovadora e competitiva. Também a multidisciplinaridade da mineração de dados pode ser considerada inevitável devido à integração de diversas áreas de conhecimento no processo de análise, abordando áreas de pesquisas que envolvem estatística, matemática e a computação, as quais são disciplinas fundamentais para realização do processo de mineração de dados.
Diariamente as empresas acumulam grande volume de dados em seus aplicativos operacionais. São dados brutos que dizem quem comprou o quê, onde, quando e em que quantidade. É a informação vital para o dia-a-dia da empresa. Se fizermos estatística ao final do dia para repor estoques e detectar tendências de compra, estaremos praticando business intelligence (BI). Se analisarmos os dados com estatística de modo mais refinado, à procura de padrões de vinculações entre as variáveis registradas, então estaremos fazendo mineração de dados. Buscamos com a MD conhecer melhor os clientes, seus padrões de consumo e motivações. A MD resgata em organizações grandes o papel do dono atendendo no balcão e conhecendo sua clientela. Através da MD, esses dados agora podem agregar valor às decisões da empresa, sugerir tendências, desvendar particularidades dela e de seu meio ambiente e permitir ações melhor informadas aos seus gestores.
Pode-se então diferenciar o business intelligence (BI) da mineração de dados (MD) como dois patamares distintos de atuação. O primeiro busca subsidiar a empresa com conhecimento novo e útil acerca do seu meio ambiente e funciona no plano estratégico. O Segundo visa obter a partir dos dados operativos brutos, informação útil para subsidiar a tomada de decisão nos escalões médios e altos da empresa e funciona no plano táctico.

== Etapas da mineração de dados ==
Os passos fundamentais de uma mineração bem sucedida a partir de fontes de dados (bancos de dados, relatórios, logs de acesso, transações, etc.) consistem de uma limpeza (consistência, preenchimento de informações, remoção de ruído e redundâncias, etc.). Disto nascem os repositórios organizados (Data Marts e Data Warehouses).
É a partir deles que se pode selecionar algumas colunas para atravessarem o processo de mineração. Tipicamente, este processo não é o final da história: de forma interativa e frequentemente usando visualização gráfica, um analista refina e conduz o processo até que os padrões apareçam. Observe que todo esse processo parece indicar uma hierarquia, algo que começa em instâncias elementares (embora volumosas) e terminam em um ponto relativamente concentrado.
Encontrar padrões requer que os dados brutos sejam sistematicamente "simplificados" de forma a desconsiderar aquilo que é específico e privilegiar e/ou valorizar tudo o que for generalizado. Em um determinado produto uma única data pode apenas significar que esse cliente em particular procurava grande quantidade desse produto naquele exato momento. Mas isso provavelmente não indica nenhuma tendência de mercado.

=== Tipos de informação obtidos com a Mineração de Dados ===
Com o uso da Mineração de dados, é possível descobrir informações relacionadas a associações, sequências,classificação, aglomeração e prognósticos.

Associações: São ocorrências ligadas a um único evento. Por exemplo:um estudos de modelos de compra em supermercados pode revelar que, na compra de salgadinhos de milho, compra-se também um refrigerante tipo cola em 65% das vezes: mas, quando há uma promoção, o refrigerante é comprado em 85% das vezes.Com essas informações, os gerentes podem tomar decisões mais acertadas pois aprenderam a respeito da rentabilidade de uma promoção.
Sequências: Na sequência os eventos estão ligados ao longo do tempo. Pode-se descobrir, por exemplo, que quando se compra uma casa, em 65% as vezes se adquire uma nova geladeira no período de duas semanas; e que em 45% das vezes, um fogão também é comprado um mês após a compra da residência.
Classificação: Reconhece modelos que descrevem o grupo ao qual o item pertence por meio do exame dos itens já classificados e pela inferência de um conjunto de regras. Exemplo: empresas de operadoras de cartões de crédito e companhias telefônicas preocupam-se com a perda de clientes regulares, a classificação pode ajudar a descobrir as características de clientes que provavelmente virão abandona-las e oferecer um modelo para ajudar os gerentes a prever quem são, de modo que se elabore antecipadamente campanhas especiais para reter esses clientes.
Aglomeração (clustering): Funciona de maneira semelhante a classificação quando ainda não foram definidos grupos. Uma ferramenta de data mining descobrirá diferentes agrupamentos dentro da massa de dados. Por exemplo ao encontrar grupos de afinidades para cartões bancários ou ao dividir o banco de dados em categorias de clientes com base na demografia e em investimentos pessoais.
Prognóstico: Embora todas essas aplicações envolvam previsões, os prognósticos as utilizam de modo diferente. Partem de uma série de valores existentes para prever quais serão os outros valores. Por exemplo um prognóstico pode descobrir padrões nos dados que ajudam os gerentes a estimar o valor futuro de variáveis com números de vendas.
Esses sistemas realizam uma análise de alto nível quanto a padrões ou tendências, mas também podem esmiuçar os dados para revelar mais detalhes, se necessário. Existem aplicações de data mining para todas as áreas funcionais da empresa, bem como para o trabalho científico ou governamental. É como usar o data mining para analisar detalhadamente padrões em dados sobre consumidores e, a partir disso, montar campanhas de marketing um-a-um ou identificar clientes lucrativos. (LAUDON & LAUDON, 2011, p. 159)

== Localizando padrões ==
Padrões são unidades de informação que se repetem. A tarefa de localizar padrões não é privilégio da mineração de dados. O cérebro dos seres humanos utiliza-se de processos similares, pois muito do conhecimento que temos em nossa mente é, de certa forma, um processo que depende da localização de padrões. Para exemplificar esses conceitos, vamos propor um breve exercício de indução de regras abstratas. Nosso objetivo é tentar obter alguma expressão genérica para a seguinte seqüência:

Seqüência original: ABCXYABCZKABDKCABCTUABEWLABCWO

Observe atentamente essa seqüência de letras e tente encontrar alguma coisa relevante. Veja algumas possibilidades:
Passo 1: A primeira etapa é perceber que existe uma seqüência de letras que se repete bastante. Encontramos as sequências "AB" e "ABC" e observamos que elas ocorrem com freqüência superior à das outras sequências.
Passo 2: Após determinarmos as sequências "ABC" e "AB", verificamos que elas segmentam o padrão original em diversas unidades independentes:

"ABCXY"
"ABCZK"
"ABDKC"
"ABCTU"
"ABEWL"
"ABCWO"

Passo 3: Fazem-se agora induções, que geram algumas representações genéricas dessas unidades:

"ABC??" "ABD??" "ABE??" e "AB???",

onde '?' representa qualquer letra
No final desse processo, toda a seqüência original foi substituída por regras genéricas indutivas, o que simplificou (reduziu) a informação original a algumas expressões simples. Esta explicação é um dos pontos essenciais da mineração de dados, como se pode fazer para extrair certos padrões de dados brutos. Contudo, mais importante do que simplesmente obter essa redução de informação, esse processo nos permite gerar formas de predizer futuras ocorrências de padrões.

=== Exemplo prático ===
Vamos observar aqui apenas um pequeno exemplo prático do que podemos utilizar com as expressões abstratas genéricas que obtivemos. Uma dessas expressões nos diz que toda vez que encontramos a seqüência "AB", podemos inferir que iremos encontrar mais três caracteres e isto completaria um "padrão". Nesta forma abstrata ainda pode ficar difícil de perceber a relevância deste resultado. Por isso vamos usar uma representação mais próxima da realidade.
Imagine que a letra 'A' esteja representando um item qualquer de um registro comercial. Por exemplo, a letra 'A' poderia significar "aquisição de pão" em uma transação de supermercado. A letra 'B' poderia, por exemplo, significar "aquisição de leite". A letra 'C' é um indicador de que o leite que foi adquirido é do tipo desnatado. É interessante notar que a obtenção de uma regra com as letras "AB" quer dizer, na prática, que toda vez que alguém comprou pão, também comprou leite. Esses dois atributos estão associados e isto foi revelado pelo processo de descoberta de padrões.
Esta associação já nos fará pensar em colocar "leite" e "pão" mais próximos um do outro no supermercado, pois assim estaríamos facilitando a aquisição conjunta desses dois produtos. Mas a coisa pode ir além disso, bastando continuar nossa exploração da indução.
Suponha que a letra 'X' signifique "manteiga sem sal", e que a letra 'Z' signifique "manteiga com sal". A letra 'T' poderia significar "margarina". Parece que poderíamos tentar unificar todas essas letras através de um único conceito, uma ideia que resuma uma característica essencial de todos esses itens. Introduzimos a letra 'V', que significaria "manteiga/margarina", ou "coisas que passamos no pão". Fizemos uma indução orientada a atributos, substituímos uma série de valores distintos (mas similares) por um nome só.
Ao fazer isso estamos perdendo um pouco das características dos dados originais. Após essa transformação, já não sabemos mais o que é manteiga e o que é margarina. Essa perda de informação é fundamental na indução e é um dos fatores que permitem o aparecimento de padrões mais gerais. A vantagem desse procedimento é de que basta codificar a seqüência original substituindo a letra 'V' em todos os lugares devidos. Assim fica essa seqüência transformada:

ABCVYABCVKABDKCABCVUABEWLABCVO

Daqui, o sistema de mineração de dados irá extrair, entre outras coisas, a expressão "ABCV", que irá revelar algo muito interessante:

A maioria dos usuários que adquiriram pão e leite desnatado
também adquiriram manteiga ou margarina.

De posse desta regra, fica fácil imaginar uma disposição nas prateleiras do supermercado para incentivar ainda mais este hábito. Em linguagem mais lógica, pode-se dizer que pão e leite estão associados (implicam) na aquisição de manteiga, isto é,

P
a
o
,
L
e
i
t
e
→
M
a
n
t
e
i
g
a

{\displaystyle Pao,Leite\rightarrow Manteiga}

.

== Exemplos Reais ==

=== Vestibular PUC-RJ ===
Utilizando as técnicas da mineração de dados, um programa de obtenção de conhecimento depois de examinar milhares de alunos forneceu a seguinte regra: se o candidato é do sexo feminino, trabalha e teve aprovação com boas notas no vestibular, então não efetivava a matrícula. Estranho, ninguém havia pensado nisso. Mas uma reflexão justifica a regra oferecida pelo programa: de acordo com os costumes do Rio de Janeiro, uma mulher em idade de vestibular, se trabalha é porque precisa, e neste caso deve ter feito inscrição para ingressar na universidade pública gratuita. Se teve boas notas provavelmente foi aprovada na universidade pública onde efetivará matrícula. Claro que há exceções: pessoas que moram em frente à PUC, pessoas mais velhas, de alto poder aquisitivo e que voltaram a estudar por outras razões que ter uma profissão, etc.. Mas a grande maioria obedece à regra anunciada.

=== Estado civil x cargos de servidores da SEFAZ-AM ===
Com o uso de Data Mining foram verificadas correlações entre o estado civil e salários da Secretaria de Fazenda do Estado do Amazonas. Notava-se que cerca de 80% dos servidores de maior poder aquisitivo deste órgão eram divorciados/desquitados, enquanto que em outras instituições, como por exemplo na Secretaria de Educação (composta em sua maioria por professores), esta média de divorciados/desquitados era inferior a 30%.
Longe de parecer coincidência, os dados sugerem que servidores com maior poder aquisitivo se envolvam com relações extra-conjugais, resultando geralmente em desfazimento do casamento. Ou que com poder aquisitivo individual mais elevado não haveria razão para manter um casamento indesejado.

== Ferramentas de software ==
Existem muitas ferramentas de software para o desenvolvimento de modelos de mineração de dados, tanto livres quanto comerciais, tais como:

== Ver também ==
Cross Industry Standard Process for Data Mining
Arquitetura de dados
Administração de dados
Modelagem de dados
Banco de Dados
Agrupamento incremental de documentos

== Referências ==

== Ligações externas ==
Mineração de dados no Open Directory Project
Programa de Mineração de Dados, Universidade da Florida Central
Tutoriais de Andrew Moore da Universidade Carnegie Mellon

Inteligência artificial generativa ou IA generativa é um ramo da inteligência artificial focado na criação de conteúdo novo, baseado em padrões identificados nos conjuntos de dados de treinamento. É possível criar conteúdo como texto, imagens, áudio, vídeo, código de software, podendo ser gerados a partir de pedidos (ou prompts) em linguagem natural, ou até através de imagens para imagens, e de vídeos para vídeos. Essa forma de visualizar esses modelos é uma categorização baseado em formato de entrada e saída, de texto para texto (text-to-text), texto para imagem (text-to-image), entre vários outros.
Sistemas de IA generativa incluem Stable Diffusion e DALL-E, modelos de imagens de inteligência artificial, assim como modelos de texto como o ChatGPT, um chatbot construído pela OpenAI usando os modelos de linguagem de grande escala GPT-3 e GPT-4, Bard (rebrandeado para Gemini em fevereiro de 2024), um chatbot construído pelo Google usando o modelo LaMDA, e o Microsoft Copilot , chatbot construído pela Microsoft que é uma extensão do modelo de linguagem GPT-4 da OpenAI e que foi pensada para uso vinculado aos serviços da Microsoft e sistema operacional Windows.
IA generativa tem aplicações potenciais numa ampla gama de setores, incluindo desenvolvimento de software, marketing e moda. O investimento em IA generativa aumentou durante o início da década de 2020, com grandes empresas como Microsoft, Google e Baidu, bem como várias outras empresas menores a desenvolver modelos de IA generativa. E a Nvidia foi uma das empresas que mais cresceram nesse meio tempo, uma vez que começou a utilizar suas GPUs para o treinamento de grandes modelos de linguagem cada vez mais poderosos.
Na saúde, a IA generativa também tem transformado e impactado significativamente o cuidado ao paciente, educação em saúde e pesquisas na área. As oportunidades de desenvolvimento são grandes, no entanto, há desafios éticos que precisam ser considerados.
Como um exemplo das aplicações da IA generativa, tem-se a transformação no campo da medicina, onde essa tecnologia tem expandido suas possibilidades, alterando a maneira como o cuidado é prestado, as funções dos profissionais de saúde e a comunicação entre pacientes e médicos. Além disso, a IA generativa tem mostrado grande potencial na melhoria da descoberta científica, como em ensaios clínicos e pesquisas observacionais, além de contribuir para a educação médica. Esses avanços são resultado do aprimoramento técnico da IA, que agora é capaz de gerar linguagem e imagens realistas, gerando discussões sobre a melhor forma de integrar esses modelos no contexto médico.

== Modalidades ==
Um sistema de IA generativo é construído aplicando aprendizado de máquina não supervisionado ou autossupervisionado a um conjunto de dados. As capacidades e aplicações de um sistema de IA generativo variam conforme a modalidade, ou seja, o tipo de dados e a tarefa específica para a qual foi treinado. A seguir, são descritas algumas das principais modalidades da IA generativa:

Texto: sistemas de IA generativos treinados em palavras ou tokens de palavras incluem GPT-3, LaMDA, LLaMA, BLOOM, GPT-4 e outros (veja lista de modelos de linguagem grandes). Eles são capazes de processamento de linguagem natural, tradução automática e geração de linguagem natural e podem ser usados como modelos básicos para outras tarefas. Conjuntos de dados incluem BookCorpus, Wikipedia e outros. Modelos de textos são versáteis e têm demonstrado a capacidade de resolver diversas tarefas: de criar textos coerentes de diversas formatações, resumir textos longos extraindo informações-chave, são capazes de traduzir textos entre diversos idiomas com alta precisão, cada vez demonstrando ser mais úteis para a automação de tarefas do cotidiano, sendo poderosas e adaptáveis a uma ampla gama de aplicações práticas e criativas.
Código: além do texto em linguagem natural, grandes modelos de linguagem podem ser treinados em texto de linguagem de programação, permitindo que gerem código-fonte para novos programas de computador. Um exemplo notável é a geração automatizada de código, onde modelos como o OpenAI Codex são capazes de criar código-fonte a partir de comandos de linguagem natural. Isso acelera o processo de desenvolvimento e reduz a ocorrência de erros humanos. Além disso, a IA generativa pode ser usada para depurar e revisar códigos, identificar e corrigir bugs e sugerir melhorias e simplificações que podem não ser óbvias para os desenvolvedores. Esse recurso de análise aprofundada ajuda a manter a qualidade do software. Outra aplicação relacionada é a criação de testes automatizados, onde a inteligência artificial pode gerar automaticamente casos de teste para garantir que o código seja robusto e menos sujeito a falhas quando implementado em produção. Essa automação é fundamental para manter a confiabilidade e a funcionalidade do software em diferentes cenários. Por fim, ferramentas como o GitHub Copilot atuam como assistentes de programação, fornecendo sugestões contextuais à medida que os desenvolvedores escrevem o código. Isso não apenas acelera a solução de problemas, mas também mantém o fluxo de trabalho, permitindo que os desenvolvedores sejam mais produtivos e criativos.
Imagens: Sistemas de IA generativa incluem Stable Diffusion, DALL-E, Midjourney, ChatGPT e plataformas emergentes como Geniloop, voltadas para geração multimodal de imagens e vídeos. São comumente usados para geração de texto para imagem e transferência de estilo neural. Os conjuntos de dados incluem LAION-5B e outros. De forma geral, existe uma infinidade de aplicações para essa modalidade, em diversos campos, por exemplo para meios de entretenimento, seja animações ou filmes, facilitar a visualização dos roteiristas de um ambiente, de uma pessoa ou de um objeto. Ou até no meio do marketing de criar uma campanha mais customizada ou para visualização do produto. De forma análoga podemos pensar em situação para Arquitetura, Esporte ou Ciências.
Vídeo: De forma similar ao caso de geração de imagens também temos para a modalidade de vídeo, no qual a partir de um prompt, é possível gerar um vídeo, que apresenta uma coerência temporal, com bastantes detalhes e bem realista. Um dos mais famosos da área é o Sora da OpenAI, com potencial de revolucionar diversas áreas. Outros sistemas relevantes para geração de vídeo a partir de texto incluem o Veo, do Google DeepMind, e os modelos Gen-2 e Gen-3 da Runway.
Áudio: Sistemas de IA generativos treinados em dados de áudio podem gerar uma ampla variedade de sons, desde música e efeitos sonoros até vozes humanas realistas. Essa capacidade tem sido explorada para diversas aplicações, como composição musical, dublagem e produção de podcasts. Cada vez mais fácil de ser possível encontrar online plataformas que oferecem a criação de músicas geradas por IA.
Jogos: Sistemas de IA generativos também são capazes de abranger várias áreas do desenvolvimento de jogos como na criação de personagens e do diálogo entre eles, também na geração procedural de conteúdo, na criação de narrativas interativas além de outras áreas de desenvolvimento. Inclusive já temos cada vez mais o uso da IA na indústria de desenvolvimento de games e exemplos como no Man's Sky na qual foi usado geração procedural para criação de ambientes dentro do jogo e da Ubisoft grande empresa no setor de desenvolvimento de jogos que tem usado ferramentas de IA baseado em modelo de linguagem grande (Ghostwriter) para escrita de diálogo básicos dos NPCs em seus jogos são cada vez mais comuns.
Moléculas: Os sistemas generativos de IA podem ser treinados em sequências de aminoácidos ou representações moleculares, como SMILES representando DNA ou proteínas. Esses sistemas, como o AlphaFold, são usados para previsão da estrutura de proteínas e descoberta de medicamentos. Conjuntos de dados incluem vários conjuntos de dados biológicos.
Multimodal: um sistema de IA generativo pode ser construído a partir de vários modelos generativos ou um modelo treinado em vários tipos de dados. Por exemplo, uma versão do GPT-4 da OpenAI aceita entradas de texto e imagem.

== Preocupações ==
A Inteligência Artificial Generativa tem demonstrado um potencial transformador em diversos setores da sociedade, impulsionando avanços significativos em áreas que giram em torno da tecnologia. No entanto, o rápido desenvolvimento dessa tecnologia também tem levantado preocupações sobre seus possíveis impactos negativos. Como os descritos a seguir:

=== Geração de conteúdo falso ===
A IA pode ser usada para criação de conteúdo como textos, imagens, áudio e outros tipos de mídias fictícias que podem ser usadas de maneira a divulgar conteúdo falso na rede se usada de forma tendenciosa, ou seja gerando preocupações com a divulgação de fake news como em casos de divulgação de conteúdo fictício para impacto eleitoral cada vez mais comuns por exemplo que tornam cada vez mais difíceis distinguir o que é verdadeiro do que é gerado por IA.
A capacidade de criar deepfakes levanta preocupações significativas sobre a integridade da informação e a confiança nas instituições. A disseminação de deepfakes com fins políticos, como a criação de vídeos falsos de políticos fazendo declarações controversas, pode minar a confiança na democracia e polarizar a sociedade. Além disso, os deepfakes podem ser utilizados para fins de chantagem, extorsão e difamação, causando danos irreparáveis à reputação de indivíduos e organizações.

=== Impacto em diferentes setores de trabalho ===
O uso da IA pode vir a substituir alguns profissionais dos setores criativos e de geração de conteúdo como redatores, designers, artistas, dubladores e entre outros. Tornando o trabalho de milhares de pessoas obsoleto e podendo gerar uma desigualdade social visto que muitos trabalhadores podem perder oportunidades no mercado se empresas adotarem o uso da IA na geração de conteúdo. Já temos inclusive impacto recente quando atores e roteiristas de Hollywood entraram em greve por alguns motivos e entre eles por conta do uso de suas imagens e voz sem a devida proteção e consentimento pela Inteligência Artificial.

=== Educação e integridade cognitiva ===
A IA generativa também pode ser usada para redigir e modificar textos acadêmicos, parafrasear fontes e traduzir idiomas. Seu uso em sala de aula desafiou definições tradicionais de plágio acadêmico, gerando uma dinâmica de “gato e rato” entre estudantes que usam IA e instituições que tentam detectar esse uso. Logo após o lançamento do ChatGPT, muitos distritos escolares e universidades adotaram proibições temporárias à tecnologia, embora várias instituições tenham posteriormente migrado para políticas de integração controlada. No entanto, a implementação dessas políticas frequentemente carece de clareza. Pesquisas sugerem que o ônus de interpretar o que constitui “uso aceitável” muitas vezes recai sobre estudantes e professores individualmente, criando um ambiente em que a honestidade acadêmica se torna mais difícil de definir e de aplicar.
A introdução da IA generativa no ambiente acadêmico trouxe debates sobre a integridade acadêmica e o possível declínio do engajamento intelectual. Pesquisadores da área sugerem que o uso acrítico dessas ferramentas pode levar a uma "atrofia cognitiva", onde o estudante delega funções cerebrais essenciais à máquina, como a síntese e a análise crítica.
Nesse contexto, propõe-se uma distinção entre o uso da IA como um "andaime" (ferramenta de apoio que sustenta o aprendizado) e como um "elevador" (ferramenta que entrega o resultado final sem esforço cognitivo). O uso do tipo "elevador" pode criar o que se denomina "Zona de Não-Desenvolvimento Proximal" (ZNDP), um estado em que a dependência tecnológica inibe o desenvolvimento de competências mentais de ordem superior. Para mitigar esses riscos, defende-se a transição de medidas puramente proibitivas para uma "cultura de engajamento crítico", que inclui a adoção de uma "dieta cognitiva" (o uso consciente e moderado da tecnologia) e a transparência obrigatória através de declarações de uso de IA em trabalhos acadêmicos.

=== Busca por regulamentação ===
A regulamentação da inteligência artificial tem sido constantemente debatida, principalmente ao que se trata sobre a substituição do trabalho humano por IA e as fontes que são utilizadas para treinar as máquinas.
Em maio de 2023 o Sindicato de Roteiristas da America (WGA, em inglês) entrou em greve em busca de maiores salários e regulamentação da utilização treinamento de IA. A preocupação é para que trabalhos literários não pudessem ser produzidos por IA generativa, e que os textos escritos por roteiristas não pudessem ser utilizados para treinar IA generativa.
Em setembro desse mesmo ano a greve teve fim com os seguintes tópicos aprovação dos itens a seguir:

Estúdios e produtoras deverão informar sempre ao repassar qualquer material produzido por IA
IA não poderá receber créditos de escritor
IA não poderá escrever ou reescrever “material literário”
Escritores podem utilizar IA em seu trabalho caso a produtora consinta; porém eles não podem ser obrigados por seus superiores a utilizar essas ferramentas
Em julho de 2024, novamente em Hollywood, O sindicato SAG-AFTRA (The Screen Actors Guild-American Federation of Television and Radio Artists) convocou um acordo de greve com IA sendo seu principal ponto de discussão. Dessa vez a greve foi aderida por dubladores e artistas de captura de movimento para videojogos, com preocupação pela segurança dos seus empregos.
Há uma crescente preocupação, principalmente no meio artístico, de como a IA generativa pode ser utilizada para substituir a mão de obra humana, e como os trabalhos anteriores realizados pelos profissionais não estão protegidos quando se trata de treinamento de máquinas, e por isso entende-se que há uma necessidade de regulamentar como a IA generativa pode ser utilizada no meio artístico.

=== Dados de treinamento ===
A origem dos dados utilizados para treinar modelos de IA muitas vezes é complexa e envolve a coleta de informações de diversas fontes, incluindo dados pessoais. As questões de propriedade intelectual e direitos autorais sobre esses dados são complexas e ainda não estão completamente resolvidas.

== Referências ==

Sintaxe (/sĩˈta.si/ ou /sĩˈtak.si/ no Português Brasileiro, ou /sĩˈta.sɨ/ no Português de Portugal no AFI, do grego clássico σύνταξις "estrutura", de σύν, transl. syn, "mais", e τάξις, transl. táxis, "classe") é o estudo das regras que regem a construção de frases nas línguas naturais. A sintaxe é a parte da gramática que estuda a disposição das palavras na frase e das frases no discurso, incluindo a sua relação lógica, entre as múltiplas combinações possíveis para transmitir um significado completo e compreensível. À inobservância das regras de sintaxe chama-se solecismo.
Na linguística, a sintaxe é o ramo que estuda cada um dos elementos da estrutura que determina as relações entre os componentes da oração. O termo "sintaxe" se refere o estudo das regras que regem o comportamento de sistemas matemáticos, como a lógica e as linguagens de programação de computadores.
A sintaxe é importante pois a unidade falada é a oração, não a palavra ou o som. Em termos práticos, o falante fala e o ouvinte ouve orações. Salvo o caso quando uma única palavra é portadora de sentido completo.
A tradição pós-socrática pode ser usada como ponto de partida da história da linguística. Já havia as primeiras ideias acerca do universalismo e do mentalismo. Atrelados ao mentalismo, estavam os silogismos aristotélicos e a retórica, concebidos como regras da linguagem humana e dos modos de pensamento humano. Por meio desses estudos, a língua grega foi implicitamente vista (embora sem muita atenção à sintaxe) como uma norma universal humana. Um segundo contributo fundamental deve-se a Frege que critica a análise aristotélica, propondo uma divisão da frase em função e argumento. Deste trabalho fundador, deriva toda a lógica formal contemporânea, bem como a sintaxe formal. No século XIX a filologia dedicou-se sobretudo à investigação nas áreas da fonologia e morfologia, não tendo reconhecido o contributo fundamental de Frege, que só em meados do século XX foi verdadeiramente apreciado.[ref?]

== Análise Sintática ==
A análise sintática pode ser dividida em dois estudos: na análise do período simples — constituída de uma oração, estuda termos e suas relações em uma oração; na análise do período composto — constituída de mais de uma oração, estuda a relação entre orações.

== Termos essenciais, integrantes, acessórios e vocativo ==

== Referências ==

A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (com sigla LGPD ou LGPDP), ou Lei nº 13.709/2018, é uma lei federal brasileira promulgada em 2018, que estabelece normas para a proteção e tratamento de dados pessoais em território nacional, bem como a proteção de direitos fundamentais, particularmente a privacidade, a honra e a intimidade. A LGPD também alterou os artigos 7º e 16º do chamado Marco Civil da Internet, lei federal que traz normas legais referentes ao uso da Internet no território brasileiro.
Desde a promulgação da LGPD, o Brasil passou a fazer parte dos países que contam com uma legislação específica para a proteção de dados pessoais e da privacidade dos seus cidadãos. Outros regulamentos similares à LGPD no Brasil são o Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (em inglês "General Data Protection Regulation") da União Europeia (UE), mais conhecido pela sigla GDPR, aplicável a todos os países membros do bloco europeu desde 25 de maio de 2018, e também a Lei de Privacidade do Consumidor da Califórnia (California Consumer Privacy Act), aprovada naquele estadunidense em 28 de junho de 2018, sendo também muito conhecida pela sigla CCPA.
A legislação se fundamenta em diversos valores, como o respeito à privacidade; à autodeterminação informativa; às liberdades individuais de expressão, de opinião, de informação e de comunicação; à inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem; ao desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação; à livre iniciativa, livre concorrência e defesa do consumidor e aos direitos humanos de liberdade e dignidade das pessoas humanas.
A LGPD cria um conjunto de novos conceitos jurídicos (por exemplo "dados pessoais sensíveis" e "tratamento de dados pessoais"), estabelece as condições nas quais os dados pessoais podem ser tratados, define um conjunto de direitos para os titulares dos dados, gera obrigações específicas para os controladores e operadores de dados pessoais, e cria uma série de procedimentos e normas para que haja maior cautela possível no tratamento desses dados e em seu compartilhamento com terceiros.
Toda informação relacionada à pessoa natural identificada (ou identificável) que tratem de aspetos raciais étnicos, de convicção religiosa, de opinião política, de visão filosófica, de filiação a sindicato, bem como aqueles referentes à saúde, à vida sexual, à informações genéticas ou biométricas, sempre que os mesmos estiverem vinculados a uma pessoa natural.

== Histórico ==

=== Contexto da aprovação ===
Além do fato de o projeto de lei ter sido fruto da aglutinação de outras propostas que há muito tempo vinham tramitando paralelamente sobre o tema, os escândalos de privacidade do Facebook – em que a empresa Cambridge Analytica utilizou de dados dos usuários para que pudessem fazer uma campanha política mais assertiva e customizada na eleição de Donald Trump em 2016 – também trouxeram visibilidade para o assunto.
A segurança de dados e a privacidade passaram a ser pautas recorrentes, recaindo uma cobrança sobre os políticos brasileiros no sentido de tratar dessas questões, já que não havia no país legislação com objetivo específico de defender os dados dos usuários e definir responsabilidades relativas ao tratamento destes. Tal abordagem se justifica mediante as regulamentações estabelecidas pelo Estado brasileiro para a manipulação, tratamento e armazenamento de dados pessoais por organizações.
Há também investigações acontecendo no Brasil. Várias instituições tem se dividido na defesa dos dados pessoais. Muitas vezes são as instituições de São Paulo que atuam nos casos já que é o estado onde geralmente as multinacionais tem sua sede. No final de julho de 2019, o PROCON-SP cobrou explicações sobre coletas de dados ao FaceApp (aplicativo), Google e Apple. Em 2018 o Ministério Público Federal de São Paulo (MPF-SP) processou a Microsoft por coletas de dados dos usuários sem autorização explícita, também em julho o Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios (MPDFT) sinalizou um possível comércio entre órgãos públicos, onde o produto são os dados das pessoas, obtidos através de informações pessoais como as informações da Carteira Nacional de Habilitação, sem que houvesse consentimento dos donos e que isso estaria violando o Marco Civil da Internet e a própria LGPD. O Serpro negou as acusações, alegando que disponibiliza por meio de um serviço e citando uma portaria do Ministério da Fazenda.

=== Tramitação no Congresso Nacional ===
Em novembro de 2010 teve início no Brasil o debate sobre a proteção de dados pessoais, com o propósito de se elaborar uma lei específica sobre o tema. Até abril de 2011 foram colhidas manifestações por meio de um blog mantido pelo Ministério da Justiça na plataforma Cultura Digital, do Ministério da Cultura. O resultado desse primeiro debate nunca chegou a ser enviado pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional.
Em junho de 2012, o Deputado Milton Monti (PR-SP) apresentou na Câmara dos Deputados o Projeto de Lei nº 4060, como produto das discussões do V Congresso Brasileiro da Indústria da Comunicação. E em 2014, o Senador Vital do Rêgo apresentou o PLS 181/2014.
Em janeiro de 2015 o governo federal reiniciou, sob a gestão da Secretaria Nacional do Consumidor do Ministério da Justiça, o debate público para a elaboração de um anteprojeto de lei. As duas consultas públicas somaram 2.500 contribuições nacionais e internacionais, de todos os setores, além de incontáveis eventos presenciais de debate. O texto resultante foi apresentado publicamente em outubro do mesmo ano.
Em maio de 2016, na véspera de seu afastamento do governo, a então presidente Dilma Rousseff encaminhou ao Congresso, em regime de urgência, o anteprojeto de lei, recebido como Projeto de Lei nº 5276/2016. Em julho de 2016, o presidente interino Michel Temer retirou o regime de urgência e o PL 5276/16 tramitou formalmente na Câmara dos Deputados apensado ao 4060/12.
Em julho de 2018 o Projeto Lei da Câmara 53/2018 foi aprovado no plenário do Senado. A Lei Geral de Proteção de Dados foi sancionada em 14 de agosto de 2018, publicada no Diário Oficial da União em 15 de agosto de 2018, e republicada parcialmente no mesmo dia, em edição extra. O início da vigência seria em 18 meses desde a publicação.
O projeto sofreu vetos. Sob a alegação, bastante questionada, de vício de iniciativa, Temer vetou a criação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão de fiscalização.
Em dezembro de 2018, Temer editou a Medida Provisória nº 869, de 27 de dezembro de 2018, prevendo a criação da ANPD e alterando o início da vigência da lei para agosto de 2020.

== Definições ==
Relação das definições estabelecidas pela LGPD:

Dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;
Dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;
Dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento;
Banco de dados: conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico;
Titular: pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são objeto de tratamento;
Controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a quem competem as decisões referentes ao tratamento de dados pessoais;
Operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o tratamento de dados pessoais em nome do controlador;
Encarregado: pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD);
Agentes de tratamento: o controlador e o operador;
Tratamento: toda operação realizada com dados pessoais, como as que se referem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração;
Anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no momento do tratamento, por meio dos quais um dado perde a possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo;
Consentimento: manifestação livre, informada e inequívoca pela qual o titular concorda com o tratamento de seus dados pessoais para uma finalidade determinada;
Bloqueio: suspensão temporária de qualquer operação de tratamento, mediante guarda do dado pessoal ou do banco de dados;
Eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados armazenados em banco de dados, independentemente do procedimento empregado;
Transferência internacional de dados: transferência de dados pessoais para país estrangeiro ou organismo internacional do qual o país seja membro;
Uso compartilhado de dados: comunicação, difusão, transferência internacional, interconexão de dados pessoais ou tratamento compartilhado de bancos de dados pessoais por órgãos e entidades públicos no cumprimento de suas competências legais, ou entre esses e entes privados, reciprocamente, com autorização específica, para uma ou mais modalidades de tratamento permitidas por esses entes públicos, ou entre entes privados;
Relatório de impacto à proteção de dados pessoais: documentação do controlador que contém a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais que podem gerar riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco;
Órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter histórico, científico, tecnológico ou estatístico; e
Autoridade nacional: órgão da administração pública responsável por zelar, implementar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o território nacional.

== Adequação ==
Tanto as empresas como os profissionais autônomos que utilizam dados pessoais em seu negócio devem iniciar um projeto de adequação à LGPD. Porém, a LGPD não é aplicada as pessoas físicas que usam dados pessoais com finalidades domésticas, por exemplo: a utilização de rede social, troca de correspondências, lista de contatos, blogs etc.[carece de fontes?]
E, de acordo com o recente Guia Orientativo da ANPD, os funcionários – do setor público ou privado – que trabalham mediante subordinação das decisões de empresas (poder diretivo, art. 2 e 3 da CLT) também não são considerados agentes de tratamento.[carece de fontes?]

== Os dados pessoais ==
São informações de pessoas naturais vivas que, direta ou indiretamente, identificam um indivíduo.
A informação direta é aquela que permite a imediata individualização da pessoa.
A informação indireta é a que permite por meio da reunião de informações, chegar à identificação do sujeito.
Para facilitar o entendimento observe os exemplos:

identificação direta: um cliente, ao fazer uma compra on-line, informa seu nome completo e CPF, ou seja, a loja virtual com essas informações consegue identificar o indivíduo que realizou a compra.
identificação indireta: uma empresa não cadastrou o nome completo ou o CPF de um cliente, a princípio, a companhia não teria como identificá-lo. Porém, utilizando outras informações que possui, é possível descobrir sua identidade. Tais como: profissão, endereço, gênero, ou qualquer outro dado que ajude a identificá-lo.
Em outras palavras, a identificação indireta ocorre quando associamos informações, que isoladamente não conseguem identificar um indivíduo, para descobrimos a identidade de uma pessoa.

== Princípios da LGPD ==
Princípios que guiam o tratamento de dados pessoais previstos na Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD – Lei nº 13.709/2018):

Princípio da boa-fé
Princípio da finalidade
Princípio da adequação
Princípio da necessidade
Princípio do livre acesso
Princípio da qualidade dos dados
Princípio da transparência
Princípio da segurança
Princípio da prevenção
Princípio da não discriminação
Princípio da responsabilização e prestação de contas

== Direito dos titulares dos dados pessoais ==
Em seu artigo 18, a LGPD traz os direitos dos titulares de dados pessoais. Os titulares poderão solicitar, a qualquer momento:

Confirmação da existência de tratamento.
Acesso aos seus dados.
Correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados.
Anonimização, bloqueio ou eliminação de dados tratados em desconformidade com a LGPD.
Portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto.
Eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular
Informação das entidades públicas e privadas com as quais o controlador realizou uso compartilhado de dados.
Informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as consequências da negativa.
Revogação do consentimento.
Oposição ao tratamento realizado com fundamento em uma das hipóteses de dispensa de consentimento, em caso de descumprimento ao disposto na lei.
Revisão de decisões automatizadas.
O direito à revisão de decisões automatizadas (art. 20) pode ser operacionalizado por meio da ISO/IEC 42001, primeira norma internacional para Sistemas de Gestão de Inteligência Artificial (SGAI), adotada no Brasil como ABNT NBR ISO/IEC 42001:2024. A norma estabelece requisitos de supervisão humana, rastreabilidade de modelos e gestão de riscos de IA que auxiliam controladores a demonstrar conformidade com as obrigações da LGPD relacionadas a decisões automatizadas.

== Bases legais para o tratamento de dados pessoais ==
É importante destacar que a LGPD limitou – taxativamente – as possibilidades de tratamento de dados, ou seja, somente poderá o controlador utilizar dados pessoais com fundamento em, pelo menos, uma das 10 bases legais que veremos adiante:
Em outras palavras, o controlador é obrigado a informar qual base legal ele utiliza para cada tratamento de dados.
Vejamos agora quais são elas:

Consentimento do titular dos dados
Cumprimento de obrigação legal
Administração Pública
Estudos por órgão de pesquisa
Execução de contrato
Processo judicial, administrativo ou arbitral
Proteção da vida
Tutela da saúde
Interesse legítimo
Proteção de crédito

== Do encarregado pelo tratamento de dados pessoais ==

=== Quem é a figura do encarregado pelo tratamento de Dados Pessoais ? ===
Um dos pontos fundamentais em um projeto de adequação é a escolha do Encarregado de dados pessoas.
Inclusive, o controlador – de direito público ou privado -, é obrigado a indicar alguém para exercer esse cargo.
Segundo as orientação da ANPD e da LGPD, o Encarregado pode ser pessoa natural (física) ou jurídica.
Suas as atividades são:

aceitar reclamações e comunicações dos titulares, prestar esclarecimentos e adotar providências;
receber comunicações da autoridade nacional e adotar providências;
orientar os funcionários e os contratados da entidade a respeito das práticas a serem tomadas em relação à proteção de dados pessoais;
e executar as demais atribuições determinadas pelo controlador ou estabelecidas em normas complementares.
Portanto, o encarregado é quem irá auxiliar o controlador (dentro de um processo de adequação) e também fará a intermediação entre os titulares de dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD).
Além disso, o Encarregado deve ter liberdade e independência para exercer suas atividades.

=== Quem pode ser nomeado como encarregado de dados? ===
Segundo as recentes diretrizes da ANPD, o encarregado pode ser:

um funcionário da empresa
um agente externo
pessoa física ou jurídica
Além disso, é recomendável que o encarregado seja indicado por um ato formal, como um contrato de prestação de serviços ou um ato administrativo.

== Fiscalização ==
A lei entrou em vigor 24 meses após a sua publicação no Diário Oficial da União, ou seja, a partir de agosto de 2020. As infrações devem ser aplicadas pela ANPD. A criação da ANPD havia sido vetada pelo presidente Michel Temer, criando o questionamento sobre a efetividade da lei caso a autoridade nacional não fosse criada.

=== Autoridade Nacional de Proteção de Dados ===
Após o veto às disposições relacionadas à Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) originalmente previstas na Lei Geral de Proteção de Dados, o então presidente Michel Temer editou a medida provisória nº 869, de 27 de dezembro de 2018, que criou a ANPD e tratou do tema separadamente.
Antes da aprovação pelo Congresso Nacional, a medida provisória sofreu várias alterações, nos termos do Projeto de Lei de Conversão nº 7 de 2019.
Em julho de 2019 foi sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro como Lei nº 13.853, com veto a nove dispositivos.

=== A Lei nº 13.853, de 8 de julho de 2019 ===
Na Lei nº 13.853, de 8 de julho de 2019, foi atribuída à Autoridade Nacional de Proteção de Dados natureza transitória de órgão da administração pública federal, vinculado à Presidência da República, podendo ser transformada em autarquia após dois anos, a critério do Poder Executivo.
Apesar da vinculação administrativa da ANPD à Presidência, a lei assegura sua autonomia técnica e decisória.
Quanto à organização interna da ANPD, esta deverá seguir a seguinte estrutura:

Um Conselho diretor (órgão máximo de direção).
Um Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade.
Uma Corregedoria.
Uma Ouvidoria.
Um Órgão de assessoramento jurídico próprio.
Unidades administrativas e especializadas necessárias à aplicação do disposto na lei.
Os diretores, que integrarão o Conselho Diretor da ANPD, terão mandatos fixos e serão escolhidos pelo Presidente da república, embora sujeitos à aprovação pelo Senado Federal.
Dentre as competências da ANPD estabelecidas na legislação, estão a de zelar pela proteção dos dados pessoais, elaborar diretrizes para a Política Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade, fiscalizar e aplicar sanções nos casos de descumprimento da legislação, promover o conhecimento das normas e políticas públicas sobre proteção de dados pessoais e das medidas de segurança; editar regulamentos e procedimentos sobre proteção de dados pessoais e privacidade; realizar auditorias e celebrar compromissos para eliminação de irregularidades. A lei entrou em vigor na data de sua publicação (9 de julho de 2019).

=== A atuação do MPDFT ===
A Unidade Especial de Proteção de Dados e Inteligência Artificial (Espec) do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) foi a primeira iniciativa nacional dedicada exclusivamente à proteção dos dados pessoais e da privacidade dos brasileiros. O MPDFT já instaurou ações contra Uber e Netshoes em casos de vazamento de dados pessoais de usuários.

== Das sanções administrativas ==
As sanções administrativas para o descumprimento da LGPD estão previstas no art. 52. São elas:

Advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas.
Multa simples, de até 2% do faturamento líquido da pessoa jurídica de direito privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu último exercício, limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 por infração.
Multa diária.
Publicização da infração após devidamente apurada e confirmada a sua ocorrência.
Bloqueio dos dados pessoais envolvidos na infração até a sua regularização.
Eliminação dos dados pessoais envolvidos na infração.
suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período, até a regularização da atividade de tratamento pelo controlador;
suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados pessoais a que se refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período;
proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados.

== Proteção de dados como direito fundamental ==
No início de julho de 2019, em meio as notícias de vazamentos de dados pessoais do então ministro da justiça Sergio Moro, o Senado aprovou o encaminhamento de uma proposta de emenda à Constituição, Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 17/2019. Essa PEC pretendeu classificar a proteção de dados como direito fundamental, alterando o inciso XII do art. 5º, que define como “inviolável” o sigilo de correspondência e de comunicações telegráficas, de dados e comunicações telefônicas.
No ano 2022, o Congresso Nacional promulgou a Emenda Constitucional (EC 115), que inclui a proteção de dados pessoais entre os direitos e garantias fundamentais. O texto também fixa a competência privativa da União para legislar sobre proteção e tratamento de dados pessoais. A EC 115 atribui à União as competências de organizar e fiscalizar a proteção e o tratamento de dados pessoais, de acordo com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD — 13.709, de 2018), aprovada em 2018 e em vigor desde setembro de 2020.
De acordo com seu texto, o art. 5º da Constituição Federal passa a conter o inciso LXXIX nos seguintes termos: é assegurado, nos termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais, inclusive nos meios digitais.

== As mudanças geradas pela Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) ==
A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) representa um avanço na segurança de dados pessoais ao definir uma padronização elevada para a proteção das informações relacionadas à pessoa física. A aprovação dessa lei resulta em transformações no âmbito organizacional e na maneira com que as empresas tratam os dados pessoais ao apresentar as diretrizes sobre a conduta correta para tal tratamento, resultando na necessidade de revisão dos processos de administração e segurança das informações.
Primeiramente, para que os dados pessoais possam ser coletados e tratados, é necessário que o titular, a pessoa com direitos sobre eles e sobre a qual os dados se referem, consinta explicitamente a sua utilização. Este consentimento deve ser fornecido apenas após o titular ter sido devidamente informado sobre os termos de uso, as extensões da autorização e a necessidade da aquisição de tais dados. Para essa regra, aplica-se exceções nas situações em que o uso das informações for indispensável para cumprir alguma obrigação legal ou executar políticas públicas previstas em lei.
A lei também fornece ao cidadão o controle sobre os seus dados e uma série de garantias, entre as quais, o direito de requerer a exclusão dos seus dados e de cancelar o consentimento. Assim, a LGPD fornece ao indivíduo o controle sobre suas informações e a capacidade de punir os responsáveis por danos devido ao uso indevido e nocivo dos dados.
Para assegurar o cumprimento da LGPD foi criada a instituição denominada Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão responsável por fiscalizar a segurança dos dados pessoais por parte das pessoas jurídicas, podendo solicitar relatórios de privacidade às empresas para verificar se a conduta condiz com o estabelecido pela lei. Além disso, terá como tarefa a regulamentação e orientação preventiva sobre como realizar a aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados. A autoridade nacional disponibilizará alertas e orientações às organizações antes de aplicar as penalidades, que serão definidas conforme a gravidade da falha.
Além da ANPD, a lei também conta com os agentes de tratamento de dados, sendo eles: agente controlador, responsável pelas decisões sobre o tratamento; agente operador, que executa o tratamento conforme definido pelo controlador; e agente encarregado, cuja função é a interação com os cidadãos e a autoridade nacional, o qual poderá não existir dependendo do porte organizacional.
Por último, há a administração de riscos e falhas, que representa a necessidade de definir medidas preventivas de segurança, adotar boas certificações do mercado, realizar auditorias, elaborar planos de contingência, e apresentar resoluções ágeis perante incidentes. Dessa forma, no caso de vazamento de dados, a empresa deverá imediatamente informar a ANPD e os titulares afetados.

== Conceituação através de exemplos ==
Entre os conceitos fundamentais da LGPD, dado pessoal e dado pessoal sensível são particularmente importantes para a gestão de bancos de dados. A seguir algumas situações ilustrativas onde os conceitos podem ou não ser atribuídos:

uma lista isolada de endereços residenciais não representa dados pessoais segundo a LGPD.
o par (ou lista de pares) RG-endereço sim, é dado pessoal.
uma lista de RGs, por exemplo das pessoas que entraram num teatro, não seria caracterizada como dados pessoais sensíveis (apenas pessoais).
uma tabela indicando a estatística do perfil das pessoas que entraram no teatro, por ex. pares quantidade-sexo, não é um dado pessoal, portanto não é sensível… Mas, e de onde veio essa contagem? Imaginemos duas situações:
se a tabela teve como origem da contagem uma enquete respondida em sigilo e anonimamente, não haveria problema;
se a origem fosse um formulário com outros dados pessoais (ex. nome), a simples contagem caracterizaria operação de tratamento e portanto demandaria consentimento de cada titular. PS: se a entrada do teatro for composta de catracas, uma para cada orientação sexual, perde-se o anonimato, de modo que essa coleta de dados (implícita pelas catracas) estaria sujeita à LGPD.
a listagem de pares RG-sexo é um banco de dados pessoais sensíveis.
uma lista de endereços apresentada ao lado da lista de RGs, ambas “das pessoas que entraram no teatro”, apesar de não ser uma lista de pares RG-endereço, permite o entendimento dos endereços como dados pessoais, conforme a quantidade de itens (quanto menor o número maior o risco).

== Impacto nos aplicativos de mensagens ==
A LGPD impactou diretamente o setor de aplicativos de mensagens instantâneas no Brasil. Plataformas estrangeiras como WhatsApp e Telegram, cujos dados de usuários brasileiros são armazenados em servidores no exterior, passaram a ser questionadas quanto à conformidade com a lei. Em resposta, surgiram iniciativas brasileiras de desenvolvimento de aplicativos que armazenam dados exclusivamente em território nacional, como forma de garantir plena conformidade com a legislação brasileira de proteção de dados pessoais.

== Ver também ==
ISO/IEC 42001
Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados
Autoridade Nacional de Proteção de Dados

== Notas ==

== Referências ==

== Ligações externas ==
Lei Nº 13.709, de 14 de agosto de 2018

Em álgebra linear, um escalar λ diz-se um valor próprio, autovalor ou valor característico de um operador linear

A
:
V
→
V

{\displaystyle A:V\rightarrow V}

se existir um vetor x diferente de zero tal que

A

x

=
λ

x

{\displaystyle A\mathbf {x} =\lambda \mathbf {x} }

. O vetor x é chamado vetor próprio, autovetor ou vetor característico.
Os autovalores de uma dada matriz quadrada A de dimensão

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

são os n números que resumem as propriedades essenciais daquela matriz. O autovalor de A é um número λ tal que, se for subtraído de cada entrada na diagonal de A, converte A numa matriz singular (ou não-invertível). Subtrair um escalar λ de cada entrada na diagonal de A é o mesmo que subtrair λ vezes a matriz identidade I de A. Portanto, λ é um autovalor se, e somente se, a matriz

(
A
−
λ
I
)

{\displaystyle (A-\lambda I)}

for singular.

== História ==

Os autovalores são frequentemente introduzidos no contexto da álgebra linear ou da teoria das matrizes. Historicamente, no entanto, eles surgiram no estudo de formas quadráticas e equações diferenciais.
No século XVIII, Leonhard Euler estudou o movimento rotacional de um corpo rígido, e descobriu a importância dos eixos principais. Joseph-Louis Lagrange percebeu que os eixos principais são os autovetores da matriz de inércia.
No início do século XIX, Augustin-Louis Cauchy viu como seu trabalho poderia ser usado para classificar as superfícies quádricas, e generalizou-o para dimensões arbitrárias. Cauchy também cunhou o termo racine caractéristique (raiz característica), para o que agora é chamado de autovalor; seu termo sobrevive na equação característica.
Mais tarde, Joseph Fourier usou o trabalho de Lagrange e Pierre-Simon Laplace para resolver a equação do calor por separação de variáveis em seu famoso livro de 1822, Théorie analytique de la chaleur. Charles-François Sturm desenvolveu ainda mais as ideias de Fourier e chamou a atenção de Cauchy, que as combinou com suas próprias ideias e chegou ao fato de que matrizes simétricas reais têm autovalores reais. Isso foi estendido por Charles Hermite em 1855 para o que hoje é chamado de matrizes hermitianas.
Na mesma época, Francesco Brioschi provou que os autovalores de matrizes ortogonais estão no círculo unitário, e Alfred Clebsch encontrou o resultado correspondente para matrizes assimétricas. Finalmente, Karl Weierstrass esclareceu um aspecto importante na teoria da estabilidade iniciada por Laplace, ao perceber que matrizes defeituosas podem causar instabilidade.
Nesse ínterim, Joseph Liouville estudou problemas de autovalor semelhantes aos de Sturm; a disciplina que surgiu de seu trabalho agora é chamada de teoria de Sturm-Liouville. Schwarz estudou o primeiro autovalor da equação de Laplace em domínios gerais no final do século XIX, enquanto Poincaré estudou a equação de Poisson alguns anos depois.
No início do século 20, David Hilbert estudou os autovalores dos operadores integrais, visualizando os operadores como matrizes infinitas. Ele foi o primeiro a usar a palavra alemã eigen, que significa "próprio", para denotar autovalores e autovetores em 1904, embora possa ter seguido um uso relacionado por Hermann von Helmholtz. Por algum tempo, o termo padrão em inglês era "valor adequado", mas o termo mais distinto "valor próprio" é o padrão hoje.
O primeiro algoritmo numérico para calcular autovalores e autovetores apareceu em 1929, quando Richard von Mises publicou o método da potência. Um dos métodos mais populares hoje, o algoritmo QR, foi proposto independentemente por John G. F. Francis e Vera Kublanovskaya em 1961.

== Definição formal ==
Se T é uma transformação linear de um espaço vetorial V sobre um corpo F em si mesmo e v é um vetor diferente de zero em V, então v é um autovetor de T se T(v) é um múltiplo escalar de v. Isso pode ser escrito como

T
(

v

)
=
λ

v

,

{\displaystyle T(\mathbf {v} )=\lambda \mathbf {v} ,}

onde λ é um escalar em F, conhecido como autovalor, valor característico, ou raiz característica associada a v.
Existe uma correspondência direta entre matrizes quadradas n-por-n e transformações lineares de um espaço vetorial n-dimensional para si mesmo, dada qualquer base do espaço vetorial. Portanto, em um espaço vetorial de dimensão finita, é equivalente a definir autovalores e autovetores usando a linguagem de matrizes, ou a linguagem de transformações lineares.
Se V é de dimensão finita, a equação acima é equivalente a

A

u

=
λ

u

.

{\displaystyle A\mathbf {u} =\lambda \mathbf {u} .}

onde A é a representação matricial de T e u é o vetor de coordenadas de v.

== Autovalores e autovetores de matrizes ==

Autovalores e autovetores são frequentemente apresentados aos alunos no contexto de cursos de álgebra linear focados em matrizes.
Além disso, transformações lineares em um espaço vetorial de dimensão finita podem ser representadas usando matrizes, o que é especialmente comum em aplicações numéricas e computacionais.
Considere vetores n-dimensionais que são formados como uma lista de n escalares, como os vetores tridimensionais.

x

=

[

1

−
3

4

]

e

y

=

[

−
20

60

−
80

]

.

{\displaystyle \mathbf {x} ={\begin{bmatrix}1\\-3\\4\end{bmatrix}}\quad {\mbox{e}}\quad \mathbf {y} ={\begin{bmatrix}-20\\60\\-80\end{bmatrix}}.}

Esses vetores são ditos múltiplos escalares um do outro, ou paralelos ou colineares, se existe um escalar λ tal que

x

=
λ

y

.

{\displaystyle \mathbf {x} =\lambda \mathbf {y} .}

Nesse caso

λ
=
−

1
20

{\displaystyle \lambda =-{\frac {1}{20}}}

.
Agora considere a transformação linear de vetores n-dimensionais definidos por uma matriz A n-por-n,

A

v

=

w

,

{\displaystyle A\mathbf {v} =\mathbf {w} ,}

ou

[

A

11

A

12

⋯

A

1
n

A

21

A

22

⋯

A

2
n

⋮

⋮

⋱

⋮

A

n
1

A

n
2

⋯

A

n
n

]

[

v

1

v

2

⋮

v

n

]

=

[

w

1

w

2

⋮

w

n

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}A_{11}&A_{12}&\cdots &A_{1n}\\A_{21}&A_{22}&\cdots &A_{2n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\A_{n1}&A_{n2}&\cdots &A_{nn}\\\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}v_{1}\\v_{2}\\\vdots \\v_{n}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}w_{1}\\w_{2}\\\vdots \\w_{n}\end{bmatrix}}}

onde, para cada linha,

w

i

=

A

i
1

v

1

+

A

i
2

v

2

+
⋯
+

A

i
n

v

n

=

∑

j
=
1

n

A

i
j

v

j

.

{\displaystyle w_{i}=A_{i1}v_{1}+A_{i2}v_{2}+\cdots +A_{in}v_{n}=\sum _{j=1}^{n}A_{ij}v_{j}.}

Se ocorrer que v e w são múltiplos escalares, isto é, se

então v é um autovetor da transformação linear A e o fator de escala λ é o autovalor correspondente a esse autovetor. A equação (1) é a equação de autovalor para a matriz A.
A equação (1) pode ser expressa de forma equivalente como

onde I é a matriz identidade n-por-n e 0 é o vetor zero.

=== Autovalores e o polinômio característico ===

A equação (2) tem solução v diferente de zero se e somente se o determinante da matriz (A − λI) for zero. Portanto, os autovalores de A são valores de λ que satisfazem a equação

Usando a fórmula de Leibniz para determinantes, o lado esquerdo da Equação (3) é uma função polinomial da variável λ e o grau deste polinômio é n, a ordem da matriz A. Seus coeficientes dependem das entradas de A, exceto que seu termo de grau n é sempre (−1)nλn. Este polinômio é chamado de polinômio característico de A. A equação (3) é chamada de equação característica ou equação secular de A.

O teorema fundamental da álgebra implica que o polinômio característico de uma matriz A n-por-n, sendo um polinômio de grau n, pode ser fatorado no produto de n termos lineares,

onde cada λi pode ser real, mas em geral é um número complexo. Os números λ1, λ2, ..., λn, que podem não ter valores distintos, são raízes do polinômio e são os autovalores de A. Uma matriz quadrada A é singular se, e somente se, 0 é um autovalor de A.
Como um breve exemplo, que é descrito em mais detalhes na seção de exemplos mais adiante, considere a matriz

A
=

[

2

1

1

2

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}2&1\\1&2\end{bmatrix}}.}

Tomando o determinante de (A − λI), o polinômio característico de A é

|

A
−
λ
I

|

=

|

2
−
λ

1

1

2
−
λ

|

=
3
−
4
λ
+

λ

2

.

{\displaystyle |A-\lambda I|={\begin{vmatrix}2-\lambda &1\\1&2-\lambda \end{vmatrix}}=3-4\lambda +\lambda ^{2}.}

Definindo o polinômio característico igual a zero, ele tem raízes em λ=1 e λ=3, que são os dois autovalores de A. Os autovetores correspondentes a cada autovalor podem ser encontrados resolvendo os componentes de v na equação

(

A
−
λ
I

)

v

=

0

{\displaystyle \left(A-\lambda I\right)\mathbf {v} =\mathbf {0} }

. Neste exemplo, os autovetores são quaisquer múltiplos escalares diferentes de zero de

v

λ
=
1

=

[

1

−
1

]

,

v

λ
=
3

=

[

1

1

]

.

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda =1}={\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}},\quad \mathbf {v} _{\lambda =3}={\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}}.}

Se as entradas da matriz A forem todas números reais, então os coeficientes do polinômio característico também serão números reais, mas os autovalores ainda podem ter partes imaginárias diferentes de zero. As entradas dos autovetores correspondentes, portanto, também podem ter partes imaginárias diferentes de zero. Da mesma forma, os autovalores podem ser números irracionais, mesmo que todas as entradas de A sejam números racionais ou mesmo que sejam todos inteiros. No entanto, se as entradas de A são todos números algébricos, que incluem os racionais, os autovalores são números algébricos complexos.
As raízes não reais de um polinômio real com coeficientes reais podem ser agrupadas em pares de conjugados complexos, ou seja, com os dois membros de cada par tendo partes imaginárias que diferem apenas em sinal e a mesma parte real. Se o grau for ímpar, pelo teorema do valor intermediário, pelo menos uma das raízes é real. Portanto, qualquer matriz real de ordem ímpar tem pelo menos um autovalor real, enquanto uma matriz real de ordem par pode não ter nenhum autovalor real. Os autovetores associados a esses autovalores complexos também são complexos e também aparecem em pares conjugados complexos.

== Interpretação geométrica ==

Geometricamente, a equação do valor próprio (autovalor)

A

x

=
λ

x

{\displaystyle A\mathbf {x} =\lambda \mathbf {x} }

implica que numa transformação A, autovetores sofrem apenas mudança na sua magnitude e sinal — a direção de Ax é a mesma direção de x. O autovalor λ indica apenas o quanto o vetor irá "encolher" ou "esticar" ao sofrer a transformação A. Se λ = 1, o vetor permanece inalterado (não é afetado pela transformação). Se λ = −1 o vetor passa a ter apenas o sentido oposto e a transformação é chamada reflexão. A transformação I sob a qual um vetor x permanece inalterado, Ix = x é definida como transformação identidade.

=== Multiplicidade algébrica ===
Seja λi um autovalor de uma matriz A n-por-n. A multiplicidade algébrica μA(λi) do autovalor é sua multiplicidade como raiz do polinômio característico, ou seja, o maior inteiro k tal que (λ − λi)k divide igualmente esse polinômio.
Suponha que uma matriz A tenha dimensão n e d ≤ n autovalores distintos. Considerando que a Equação (4) fatora o polinômio característico de A no produto de n termos lineares com alguns termos potencialmente repetidos, o polinômio característico pode, em vez disso, ser escrito como o produto de d termos, cada um correspondendo a um autovalor distinto e elevado à potência do multiplicidade algébrica,

|

A
−
λ
I

|

=
(

λ

1

−
λ

)

μ

A

(

λ

1

)

(

λ

2

−
λ

)

μ

A

(

λ

2

)

⋯
(

λ

d

−
λ

)

μ

A

(

λ

d

)

.

{\displaystyle |A-\lambda I|=(\lambda _{1}-\lambda )^{\mu _{A}(\lambda _{1})}(\lambda _{2}-\lambda )^{\mu _{A}(\lambda _{2})}\cdots (\lambda _{d}-\lambda )^{\mu _{A}(\lambda _{d})}.}

Se d = n então o lado direito é o produto de n termos lineares e isso é o mesmo que a Equação (4). O tamanho da multiplicidade algébrica de cada autovalor está relacionado com a dimensão n como

1

≤

μ

A

(

λ

i

)
≤
n
,

μ

A

=

∑

i
=
1

d

μ

A

(

λ

i

)

=
n
.

{\displaystyle {\begin{aligned}1&\leq \mu _{A}(\lambda _{i})\leq n,\\\mu _{A}&=\sum _{i=1}^{d}\mu _{A}\left(\lambda _{i}\right)=n.\end{aligned}}}

Se μA(λi) = 1, então λi é um autovalor simples. Se μA(λi) é igual à multiplicidade geométrica de λi, γA(λi), definida na próxima seção, então λi é dito ser um autovalor semisimples.

=== Autoespaços, multiplicidade geométrica e autobase para matrizes ===
Dado um autovalor particular λ da matriz A n por n, defina o conjunto E como sendo todos os vetores v que satisfazem a Equação (2),

E
=

{

v

:

(

A
−
λ
I

)

v

=

0

}

.

{\displaystyle E=\left\{\mathbf {v} :\left(A-\lambda I\right)\mathbf {v} =\mathbf {0} \right\}.}

Por um lado, esse conjunto é justamente o núcleo ou espaço nulo da matriz (A − λI). Por outro lado, por definição, qualquer vetor diferente de zero que satisfaça esta condição é um autovetor de A associado a λ. Assim, o conjunto E é a união do vetor nulo com o conjunto de todos os autovetores de A associados a λ, e E é igual ao espaço nulo de (A − λI). E é chamado de autoespaço ou espaço característico de A associado a λ. Em geral λ é um número complexo e os autovetores são matrizes n por 1 complexas. Uma propriedade do espaço nulo é que ele é um subespaço linear, então E é um subespaço linear de

C

n

{\displaystyle \mathbb {C} ^{n}}

.
Como o autoespaço E é um subespaço linear, ele é fechado sob adição. Ou seja, se dois vetores u e v pertencem ao conjunto E, escrito u, v ∈ E, então (u + v) ∈ E ou equivalentemente A(u + v) = λ(u + v). Isso pode ser verificado usando a propriedade distributiva da multiplicação de matrizes. Da mesma forma, como E é um subespaço linear, ele é fechado sob multiplicação escalar. Ou seja, se v ∈ E e α é um número complexo, (αv) ∈ E ou equivalentemente A(αv) = λ(αv). Isso pode ser verificado observando que a multiplicação de matrizes complexas por números complexos é comutativa. Desde que u + v e αv não sejam zero, eles também são autovetores de A associados a λ.
A dimensão do autoespaço E associado a λ, ou equivalentemente o número máximo de autovetores linearmente independentes associados a λ, é referido como a multiplicidade geométrica do autovalor γA(λ). Como E também é o espaço nulo de (A − λI), a multiplicidade geométrica de λ é a dimensão do espaço nulo de (A − λI), também chamada de nulidade de (A − λI), que se relaciona com a dimensão e o posto de (A − λI) como

γ

A

(
λ
)
=
n
−
posto
⁡
(
A
−
λ
I
)
.

{\displaystyle \gamma _{A}(\lambda )=n-\operatorname {posto} (A-\lambda I).}

Devido à definição de autovalores e autovetores, a multiplicidade geométrica de um autovalor deve ser pelo menos um, ou seja, cada autovalor tem pelo menos um autovetor associado. Além disso, a multiplicidade geométrica de um autovalor não pode exceder sua multiplicidade algébrica. Além disso, lembre-se de que a multiplicidade algébrica de um autovalor não pode exceder n.

1
≤

γ

A

(
λ
)
≤

μ

A

(
λ
)
≤
n

{\displaystyle 1\leq \gamma _{A}(\lambda )\leq \mu _{A}(\lambda )\leq n}

Para provar a desigualdade

γ

A

(
λ
)
≤

μ

A

(
λ
)

{\displaystyle \gamma _{A}(\lambda )\leq \mu _{A}(\lambda )}

, considere como a definição de multiplicidade geométrica implica a existência de

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle \gamma _{A}(\lambda )}

autovetores ortonormais

v

1

,

…
,

v

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle {\boldsymbol {v}}_{1},\,\ldots ,\,{\boldsymbol {v}}_{\gamma _{A}(\lambda )}}

, de tal modo que

A

v

k

=
λ

v

k

{\displaystyle A{\boldsymbol {v}}_{k}=\lambda {\boldsymbol {v}}_{k}}

. Podemos, portanto, encontrar uma matriz (unitária)

V

{\displaystyle V}

cujo primeiro

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle \gamma _{A}(\lambda )}

colunas são esses autovetores e cujas colunas restantes podem ser qualquer conjunto ortonormal de

n
−

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle n-\gamma _{A}(\lambda )}

vetores ortogonais a esses autovetores de

A

{\displaystyle A}

. Então

V

{\displaystyle V}

tem posto completo e, portanto, é invertível, e

A
V
=
V
D

{\displaystyle AV=VD}

com

D

{\displaystyle D}

uma matriz cujo bloco superior esquerdo é a matriz diagonal

λ

I

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle \lambda I_{\gamma _{A}(\lambda )}}

. Isso implica que

(
A
−
ξ
I
)
V
=
V
(
D
−
ξ
I
)

{\displaystyle (A-\xi I)V=V(D-\xi I)}

. Em outras palavras,

A
−
ξ
I

{\displaystyle A-\xi I}

é similar a

D
−
ξ
I

{\displaystyle D-\xi I}

, o que implica que

det
(
A
−
ξ
I
)
=
det
(
D
−
ξ
I
)

{\displaystyle \det(A-\xi I)=\det(D-\xi I)}

. Mas a partir da definição de

D

{\displaystyle D}

nós sabemos isso

det
(
D
−
ξ
I
)

{\displaystyle \det(D-\xi I)}

contém um fator

(
ξ
−
λ

)

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle (\xi -\lambda )^{\gamma _{A}(\lambda )}}

, o que significa que a multiplicidade algébrica de

λ

{\displaystyle \lambda }

deve satisfazer

μ

A

(
λ
)
≥

γ

A

(
λ
)

{\displaystyle \mu _{A}(\lambda )\geq \gamma _{A}(\lambda )}

.
Suponha

A

{\displaystyle A}

tem

d
≤
n

{\displaystyle d\leq n}

autovalores distintos

λ

1

,
…
,

λ

d

{\displaystyle \lambda _{1},\ldots ,\lambda _{d}}

, onde a multiplicidade geométrica de

λ

i

{\displaystyle \lambda _{i}}

é

γ

A

(

λ

i

)

{\displaystyle \gamma _{A}(\lambda _{i})}

. A multiplicidade geométrica total de

A

{\displaystyle A}

,

γ

A

=

∑

i
=
1

d

γ

A

(

λ

i

)
,

d

≤

γ

A

≤
n
,

{\displaystyle {\begin{aligned}\gamma _{A}&=\sum _{i=1}^{d}\gamma _{A}(\lambda _{i}),\\d&\leq \gamma _{A}\leq n,\end{aligned}}}

é a dimensão da soma de todos os autoespaços de autovalores de

A

{\displaystyle A}

, ou equivalentemente o número máximo de autovetores linearmente independentes de

A

{\displaystyle A}

. Se

γ

A

=
n

{\displaystyle \gamma _{A}=n}

, então

A soma direta dos autoespaços de todos os autovalores de

A

{\displaystyle A}

é todo o espaço vetorial

C

n

{\displaystyle \mathbb {C} ^{n}}

.
Uma base de

C

n

{\displaystyle \mathbb {C} ^{n}}

pode ser formado a partir de

n

{\displaystyle n}

autovetores linearmente independentes de

A

{\displaystyle A}

; tal base é chamada de autobase.
Qualquer vetor em

C

n

{\displaystyle \mathbb {C} ^{n}}

pode ser escrita como uma combinação linear de autovetores de

A

{\displaystyle A}

.

=== Propriedades adicionais de autovalores ===
Deixar

A

{\displaystyle A}

ser um arbitrário

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

matriz de números complexos com autovalores

λ

1

,
…
,

λ

n

{\displaystyle \lambda _{1},\ldots ,\lambda _{n}}

. Cada autovalor aparece

μ

A

(

λ

i

)

{\displaystyle \mu _{A}(\lambda _{i})}

vezes nesta lista, onde

μ

A

(

λ

i

)

{\displaystyle \mu _{A}(\lambda _{i})}

é a multiplicidade algébrica do autovalor. A seguir estão as propriedades desta matriz e seus autovalores:

O traço de

A

{\displaystyle A}

, definido como a soma de seus elementos diagonais, é também a soma de todos os autovalores,

tr
⁡
(
A
)
=

∑

i
=
1

n

a

i
i

=

∑

i
=
1

n

λ

i

=

λ

1

+

λ

2

+
⋯
+

λ

n

.

{\displaystyle \operatorname {tr} (A)=\sum _{i=1}^{n}a_{ii}=\sum _{i=1}^{n}\lambda _{i}=\lambda _{1}+\lambda _{2}+\cdots +\lambda _{n}.}

O determinante de

A

{\displaystyle A}

é o produto de todos os seus autovalores,

det
(
A
)
=

∏

i
=
1

n

λ

i

=

λ

1

λ

2

⋯

λ

n

.

{\displaystyle \det(A)=\prod _{i=1}^{n}\lambda _{i}=\lambda _{1}\lambda _{2}\cdots \lambda _{n}.}

Os autovalores do

k

{\displaystyle k}

o poder de

A

{\displaystyle A}

; ou seja, os autovalores de

A

k

{\displaystyle A^{k}}

, para qualquer inteiro positivo

k

{\displaystyle k}

, está

λ

1

k

,
…
,

λ

n

k

{\displaystyle \lambda _{1}^{k},\ldots ,\lambda _{n}^{k}}

.
A matriz

A

{\displaystyle A}

é invertível se e somente se todo autovalor for diferente de zero.
Se

A

{\displaystyle A}

é invertível, então os autovalores de

A

−
1

{\displaystyle A^{-1}}

são

1

λ

1

,
…
,

1

λ

n

{\textstyle {\frac {1}{\lambda _{1}}},\ldots ,{\frac {1}{\lambda _{n}}}}

e a multiplicidade geométrica de cada autovalor coincide. Além disso, como o polinômio característico da inversa é o polinômio recíproco do original, os autovalores compartilham a mesma multiplicidade algébrica.
Se

A

{\displaystyle A}

é igual a sua transposta conjugada

A

∗

{\displaystyle A^{*}}

, ou equivalente se

A

{\displaystyle A}

é hermitiana, então todo autovalor é real. O mesmo vale para qualquer matriz real simétrica.
Se

A

{\displaystyle A}

não é apenas hermitiana, mas também positiva definida, semidefinida positiva, definida negativa ou semidefinida negativa, então todo autovalor é positivo, não negativo, negativo ou não positivo, respectivamente.
Se

A

{\displaystyle A}

é unitário, todo autovalor tem valor absoluto

|

λ

i

|

=
1

{\displaystyle |\lambda _{i}|=1}

.
E se

A

{\displaystyle A}

é um

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

matriz e

{

λ

1

,
…
,

λ

k

}

{\displaystyle \{\lambda _{1},\ldots ,\lambda _{k}\}}

são seus autovalores, então os autovalores da matriz

I
+
A

{\displaystyle I+A}

(Onde

I

{\displaystyle I}

é a matriz identidade) são

{

λ

1

+
1
,
…
,

λ

k

+
1
}

{\displaystyle \{\lambda _{1}+1,\ldots ,\lambda _{k}+1\}}

. Além disso, se

α
∈

C

{\displaystyle \alpha \in \mathbb {C} }

, os autovalores de

α
I
+
A

{\displaystyle \alpha I+A}

são

{

λ

1

+
α
,
…
,

λ

k

+
α
}

{\displaystyle \{\lambda _{1}+\alpha ,\ldots ,\lambda _{k}+\alpha \}}

. Mais geralmente, para um polinômio

P

{\displaystyle P}

os autovalores da matriz

P
(
A
)

{\displaystyle P(A)}

são

{
P
(

λ

1

)
,
…
,
P
(

λ

k

)
}

{\displaystyle \{P(\lambda _{1}),\ldots ,P(\lambda _{k})\}}

.

=== Autovetores esquerdo e direito ===
Muitas disciplinas tradicionalmente representam vetores como matrizes com uma única coluna em vez de matrizes com uma única linha. Por essa razão, a palavra "autovetor" no contexto de matrizes quase sempre se refere a um autovetor à direita, ou seja, um vetor coluna que multiplica à direita o

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

matriz

A

{\displaystyle A}

na equação definidora, Equação (1),

A

v

=
λ

v

.

{\displaystyle A\mathbf {v} =\lambda \mathbf {v} .}

O problema de autovalor e autovetor também pode ser definido para vetores de linha que deixaram a matriz de multiplicação

A

{\displaystyle A}

. Nesta formulação, a equação definidora é

u

A
=
κ

u

,

{\displaystyle \mathbf {u} A=\kappa \mathbf {u} ,}

Onde

κ

{\displaystyle \kappa }

é um escalar e

u

{\displaystyle u}

é uma matriz

1
×
n

{\displaystyle 1\times n}

. Qualquer vetor linha

u

{\displaystyle u}

satisfazendo esta equação é chamado de autovetor esquerdo de

A

{\displaystyle A}

e

κ

{\displaystyle \kappa }

é o seu autovalor associado. Fazendo a transposta dessa equação,

A

T

u

T

=
κ

u

T

.

{\displaystyle A^{\textsf {T}}\mathbf {u} ^{\textsf {T}}=\kappa \mathbf {u} ^{\textsf {T}}.}

Comparando esta equação com a Equação (1), segue-se imediatamente que um autovetor esquerdo de

A

{\displaystyle A}

é o mesmo que a transposição de um autovetor à direita de

A

T

{\displaystyle A^{\textsf {T}}}

, com o mesmo autovalor. Além disso, como o polinômio característico de

A

T

{\displaystyle A^{\textsf {T}}}

é o mesmo que o polinômio característico de

A

{\displaystyle A}

, os autovalores dos autovetores esquerdos de

A

{\displaystyle A}

são os mesmos que os autovalores dos autovetores corretos de

A

T

{\displaystyle A^{\textsf {T}}}

.

=== Diagonalização e autodecomposição ===
Suponha que os autovetores de A formem uma base, ou equivalentemente A tem n autovetores linearmente independentes v1, v2, ..., vn com autovalores associados λ1, λ2, ..., λn. Os autovalores não precisam ser distintos. Defina uma matriz quadrada Q cujas colunas são os n autovetores linearmente independentes de A,

Q
=

[

v

1

v

2

⋯

v

n

]

.

{\displaystyle Q={\begin{bmatrix}\mathbf {v} _{1}&\mathbf {v} _{2}&\cdots &\mathbf {v} _{n}\end{bmatrix}}.}

Como cada coluna de Q é um autovetor de A, a multiplicação à direita de A por Q escala cada coluna de Q por seu autovalor associado,

A
Q
=

[

λ

1

v

1

λ

2

v

2

⋯

λ

n

v

n

]

.

{\displaystyle AQ={\begin{bmatrix}\lambda _{1}\mathbf {v} _{1}&\lambda _{2}\mathbf {v} _{2}&\cdots &\lambda _{n}\mathbf {v} _{n}\end{bmatrix}}.}

Com isso em mente, defina uma matriz diagonal Λ onde cada elemento diagonal Λii é o autovalor associado à i-ésima coluna de Q. Então

A
Q
=
Q
Λ
.

{\displaystyle AQ=Q\Lambda .}

Como as colunas de Q são linearmente independentes, Q é invertível. Multiplicando à direita ambos os lados da equação por Q−1,

A
=
Q
Λ

Q

−
1

,

{\displaystyle A=Q\Lambda Q^{-1},}

ou, em vez disso, multiplicando ambos os lados por Q−1,

Q

−
1

A
Q
=
Λ
.

{\displaystyle Q^{-1}AQ=\Lambda .}

A pode, portanto, ser decomposto em uma matriz composta por seus autovetores, uma matriz diagonal com seus autovalores ao longo da diagonal e o inverso da matriz de autovetores. Isso é chamado de autodecomposição e é uma transformação de similaridade. Tal matriz A é dita similar à matriz diagonal Λ ou diagonalizável. A matriz Q é a matriz de mudança de base da transformação de similaridade. Essencialmente, as matrizes A e Λ representam a mesma transformação linear expressa em duas bases diferentes. Os autovetores são usados como base ao representar a transformação linear como Λ.
Reciprocamente, suponha que uma matriz A seja diagonalizável. Seja P uma matriz quadrada não singular tal que P−1AP seja alguma matriz diagonal D. Esquerda multiplicando ambos por P, AP = PD. Cada coluna de P deve, portanto, ser um autovetor de A cujo autovalor é o elemento diagonal correspondente de D. Como as colunas de P devem ser linearmente independentes para que P seja invertível, existem n autovetores linearmente independentes de A. Segue-se então que o autovetores de A formam uma base se e somente se A é diagonalizável.
Uma matriz que não é diagonalizável é dita defeituosa. Para matrizes defeituosas, a noção de autovetores generaliza para autovetores generalizados e a matriz diagonal de autovalores generaliza para a forma normal de Jordan. Sobre um corpo algebricamente fechado, qualquer matriz A tem uma forma normal de Jordan e, portanto, admite uma base de autovetores generalizados e uma decomposição em autoespaços generalizados.

=== Exemplos de matrizes ===

==== Exemplo de matriz bidimensional ====

Considere a matriz

A
=

[

2

1

1

2

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}2&1\\1&2\end{bmatrix}}.}

A figura à direita mostra o efeito desta transformação nas coordenadas do ponto no plano. Os autovetores v desta transformação satisfazem a Equação (1), e os valores de λ para os quais o determinante da matriz (A − λI) é igual a zero são os autovalores.
Tomando o determinante para encontrar o polinômio característico de A,

|

A
−
λ
I

|

=

|

[

2

1

1

2

]

−
λ

[

1

0

0

1

]

|

=

|

2
−
λ

1

1

2
−
λ

|

=
3
−
4
λ
+

λ

2

=
(
λ
−
3
)
(
λ
−
1
)
.

{\displaystyle {\begin{aligned}|A-\lambda I|&=\left|{\begin{bmatrix}2&1\\1&2\end{bmatrix}}-\lambda {\begin{bmatrix}1&0\\0&1\end{bmatrix}}\right|={\begin{vmatrix}2-\lambda &1\\1&2-\lambda \end{vmatrix}}\\[6pt]&=3-4\lambda +\lambda ^{2}\\[6pt]&=(\lambda -3)(\lambda -1).\end{aligned}}}

Igualando o polinômio característico a zero, ele tem raízes em λ=1 e λ=3, que são os dois autovalores de A.
Para λ=1, a Equação (2) torna-se,

(
A
−
I
)

v

λ
=
1

=

[

1

1

1

1

]

[

v

1

v

2

]

=

[

0

0

]

{\displaystyle (A-I)\mathbf {v} _{\lambda =1}={\begin{bmatrix}1&1\\1&1\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}v_{1}\\v_{2}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}}}

1

v

1

+
1

v

2

=
0

{\displaystyle 1v_{1}+1v_{2}=0}

Qualquer vetor diferente de zero com v1 = −v2 resolve esta equação. Portanto,

v

λ
=
1

=

[

v

1

−

v

1

]

=

[

1

−
1

]

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda =1}={\begin{bmatrix}v_{1}\\-v_{1}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}}}

é um autovetor de A correspondente a λ = 1, assim como qualquer múltiplo escalar desse vetor.
Para λ=3, a Equação (2) torna-se

(
A
−
3
I
)

v

λ
=
3

=

[

−
1

1

1

−
1

]

[

v

1

v

2

]

=

[

0

0

]

−
1

v

1

+
1

v

2

=
0
;

1

v

1

−
1

v

2

=
0

{\displaystyle {\begin{aligned}(A-3I)\mathbf {v} _{\lambda =3}&={\begin{bmatrix}-1&1\\1&-1\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}v_{1}\\v_{2}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}}\\-1v_{1}+1v_{2}&=0;\\1v_{1}-1v_{2}&=0\end{aligned}}}

Qualquer vetor diferente de zero com v1 = v2 resolve esta equação. Portanto,

v

λ
=
3

=

[

v

1

v

1

]

=

[

1

1

]

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda =3}={\begin{bmatrix}v_{1}\\v_{1}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}}}

é um autovetor de A correspondente a λ = 3, assim como qualquer múltiplo escalar desse vetor.
Assim, os vetores vλ=1 e vλ=3 são autovetores de A associados aos autovalores λ=1 e λ=3, respectivamente.
Às vezes é possível descobrir um ou mais autovalores de uma matriz por inspeção. Seja, por exemplo, a matriz

A
=

[

3

1

1

3

]

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}3&1\\1&3\\\end{bmatrix}}}

. Subtraindo 2 de cada entrada da diagonal principal, transformamos A em uma matriz singular:

[

1

1

1

1

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&1\\1&1\\\end{bmatrix}}}

. Portanto, 2 é um autovalor da matriz A. Também subtraindo 4 de cada entrada da diagonal principal, transformamos A em uma matriz singular:

[

−
1

1

1

−
1

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}-1&1\\1&-1\\\end{bmatrix}}}

. Portanto, 4 é o segundo autovalor da matriz A.

==== Exemplo de matriz tridimensional ====
Considere a matriz

A
=

[

2

0

0

0

3

4

0

4

9

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}2&0&0\\0&3&4\\0&4&9\end{bmatrix}}.}

O polinômio característico de A é

|

A
−
λ
I

|

=

|

[

2

0

0

0

3

4

0

4

9

]

−
λ

[

1

0

0

0

1

0

0

0

1

]

|

=

|

2
−
λ

0

0

0

3
−
λ

4

0

4

9
−
λ

|

,

=
(
2
−
λ
)

[

(
3
−
λ
)
(
9
−
λ
)
−
16

]

=
−

λ

3

+
14

λ

2

−
35
λ
+
22.

{\displaystyle {\begin{aligned}|A-\lambda I|&=\left|{\begin{bmatrix}2&0&0\\0&3&4\\0&4&9\end{bmatrix}}-\lambda {\begin{bmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{bmatrix}}\right|={\begin{vmatrix}2-\lambda &0&0\\0&3-\lambda &4\\0&4&9-\lambda \end{vmatrix}},\\[6pt]&=(2-\lambda ){\bigl [}(3-\lambda )(9-\lambda )-16{\bigr ]}=-\lambda ^{3}+14\lambda ^{2}-35\lambda +22.\end{aligned}}}

As raízes do polinômio característico são 2, 1 e 11, que são os únicos três autovalores de A. Esses autovalores correspondem aos autovetores

[

1

0

0

]

T

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&0&0\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

,

[

0

−
2

1

]

T

{\displaystyle {\begin{bmatrix}0&-2&1\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

, e

[

0

1

2

]

T

{\displaystyle {\begin{bmatrix}0&1&2\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

, ou qualquer múltiplo diferente de zero.

==== Exemplo de matriz tridimensional com autovalores complexos ====
Considere a matriz de permutação cíclica

A
=

[

0

1

0

0

0

1

1

0

0

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}0&1&0\\0&0&1\\1&0&0\end{bmatrix}}.}

Esta matriz desloca as coordenadas do vetor para cima em uma posição e move a primeira coordenada para baixo. Seu polinômio característico é 1 −λ3, cujas raízes são

λ

1

=
1

λ

2

=
−

1
2

+
i

3

2

λ

3

=

λ

2

∗

=
−

1
2

−
i

3

2

{\displaystyle {\begin{aligned}\lambda _{1}&=1\\\lambda _{2}&=-{\frac {1}{2}}+i{\frac {\sqrt {3}}{2}}\\\lambda _{3}&=\lambda _{2}^{*}=-{\frac {1}{2}}-i{\frac {\sqrt {3}}{2}}\end{aligned}}}

onde

i

{\displaystyle i}

é uma unidade imaginária com

i

2

=
−
1

{\displaystyle i^{2}=-1}

.
Para o autovalor real λ1 = 1, qualquer vetor com três entradas iguais diferentes de zero é um autovetor. Por exemplo,

A

[

5

5

5

]

=

[

5

5

5

]

=
1
⋅

[

5

5

5

]

.

{\displaystyle A{\begin{bmatrix}5\\5\\5\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}5\\5\\5\end{bmatrix}}=1\cdot {\begin{bmatrix}5\\5\\5\end{bmatrix}}.}

Para o par complexo conjugado de autovalores imaginários,

λ

2

λ

3

=
1
,

λ

2

2

=

λ

3

,

λ

3

2

=

λ

2

.

{\displaystyle \lambda _{2}\lambda _{3}=1,\quad \lambda _{2}^{2}=\lambda _{3},\quad \lambda _{3}^{2}=\lambda _{2}.}

Então

A

[

1

λ

2

λ

3

]

=

[

λ

2

λ

3

1

]

=

λ

2

⋅

[

1

λ

2

λ

3

]

,

{\displaystyle A{\begin{bmatrix}1\\\lambda _{2}\\\lambda _{3}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}\lambda _{2}\\\lambda _{3}\\1\end{bmatrix}}=\lambda _{2}\cdot {\begin{bmatrix}1\\\lambda _{2}\\\lambda _{3}\end{bmatrix}},}

e

A

[

1

λ

3

λ

2

]

=

[

λ

3

λ

2

1

]

=

λ

3

⋅

[

1

λ

3

λ

2

]

.

{\displaystyle A{\begin{bmatrix}1\\\lambda _{3}\\\lambda _{2}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}\lambda _{3}\\\lambda _{2}\\1\end{bmatrix}}=\lambda _{3}\cdot {\begin{bmatrix}1\\\lambda _{3}\\\lambda _{2}\end{bmatrix}}.}

Portanto, os outros dois autovetores de A são complexos e são

v

λ

2

=

[

1

λ

2

λ

3

]

T

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda _{2}}={\begin{bmatrix}1&\lambda _{2}&\lambda _{3}\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

e

v

λ

3

=

[

1

λ

3

λ

2

]

T

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda _{3}}={\begin{bmatrix}1&\lambda _{3}&\lambda _{2}\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

com autovalores λ2 e λ3, respectivamente. Os dois autovetores complexos também aparecem em um par conjugado complexo,

v

λ

2

=

v

λ

3

∗

.

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda _{2}}=\mathbf {v} _{\lambda _{3}}^{*}.}

==== Exemplo de matriz diagonal ====
Matrizes com entradas apenas ao longo da diagonal principal são chamadas de matrizes diagonais. Os autovalores de uma matriz diagonal são os próprios elementos diagonais. Considere a matriz

A
=

[

1

0

0

0

2

0

0

0

3

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}1&0&0\\0&2&0\\0&0&3\end{bmatrix}}.}

O polinômio característico de A é

|

A
−
λ
I

|

=
(
1
−
λ
)
(
2
−
λ
)
(
3
−
λ
)
,

{\displaystyle |A-\lambda I|=(1-\lambda )(2-\lambda )(3-\lambda ),}

que tem as raízes λ1 = 1, λ2 = 2 e λ3 = 3. Essas raízes são os elementos diagonais, bem como os autovalores de A.
Cada elemento da diagonal corresponde a um autovetor cujo único componente diferente de zero está na mesma linha daquele elemento da diagonal. No exemplo, os autovalores correspondem aos autovetores,

v

λ

1

=

[

1

0

0

]

,

v

λ

2

=

[

0

1

0

]

,

v

λ

3

=

[

0

0

1

]

,

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda _{1}}={\begin{bmatrix}1\\0\\0\end{bmatrix}},\quad \mathbf {v} _{\lambda _{2}}={\begin{bmatrix}0\\1\\0\end{bmatrix}},\quad \mathbf {v} _{\lambda _{3}}={\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}},}

respectivamente, bem como múltiplos escalares desses vetores.

==== Exemplo de matriz triangular ====
Uma matriz cujos elementos acima da diagonal principal são todos nulos é chamada de matriz triangular inferior, enquanto uma matriz cujos elementos abaixo da diagonal principal são todos nulos é chamada de matriz triangular superior. Assim como nas matrizes diagonais, os autovalores das matrizes triangulares são os elementos da diagonal principal.
Considere a matriz triangular inferior,

A
=

[

1

0

0

1

2

0

2

3

3

]

.

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}1&0&0\\1&2&0\\2&3&3\end{bmatrix}}.}

O polinômio característico de A é

|

A
−
λ
I

|

=
(
1
−
λ
)
(
2
−
λ
)
(
3
−
λ
)
,

{\displaystyle |A-\lambda I|=(1-\lambda )(2-\lambda )(3-\lambda ),}

que tem as raízes λ1 = 1, λ2 = 2 e λ3 = 3. Essas raízes são os elementos diagonais, bem como os autovalores de A.
Esses autovalores correspondem aos autovetores,

v

λ

1

=

[

1

−
1

1
2

]

,

v

λ

2

=

[

0

1

−
3

]

,

v

λ

3

=

[

0

0

1

]

,

{\displaystyle \mathbf {v} _{\lambda _{1}}={\begin{bmatrix}1\\-1\\{\frac {1}{2}}\end{bmatrix}},\quad \mathbf {v} _{\lambda _{2}}={\begin{bmatrix}0\\1\\-3\end{bmatrix}},\quad \mathbf {v} _{\lambda _{3}}={\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}},}

respectivamente, bem como múltiplos escalares desses vetores.

==== Exemplo de matriz com autovalores repetidos ====
Como no exemplo anterior, a matriz triangular inferior

A
=

[

2

0

0

0

1

2

0

0

0

1

3

0

0

0

1

3

]

,

{\displaystyle A={\begin{bmatrix}2&0&0&0\\1&2&0&0\\0&1&3&0\\0&0&1&3\end{bmatrix}},}

tem um polinômio característico que é o produto de seus elementos diagonais,

|

A
−
λ
I

|

=

|

2
−
λ

0

0

0

1

2
−
λ

0

0

0

1

3
−
λ

0

0

0

1

3
−
λ

|

=
(
2
−
λ

)

2

(
3
−
λ

)

2

.

{\displaystyle |A-\lambda I|={\begin{vmatrix}2-\lambda &0&0&0\\1&2-\lambda &0&0\\0&1&3-\lambda &0\\0&0&1&3-\lambda \end{vmatrix}}=(2-\lambda )^{2}(3-\lambda )^{2}.}

As raízes deste polinômio e, portanto, os autovalores, são 2 e 3. A multiplicidade algébrica de cada autovalor é 2; em outras palavras, ambas são raízes duplas. A soma das multiplicidades algébricas de todos os autovalores distintos é μA = 4 = n, a ordem do polinômio característico e a dimensão de A.
Por outro lado, a multiplicidade geométrica do autovalor 2 é apenas 1, porque seu autoespaço é gerado por apenas um vetor

[

0

1

−
1

1

]

T

{\displaystyle {\begin{bmatrix}0&1&-1&1\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

e é, portanto, unidimensional. Da mesma forma, a multiplicidade geométrica do autovalor 3 é 1 porque seu autoespaço é gerado por apenas um vetor

[

0

0

0

1

]

T

{\displaystyle {\begin{bmatrix}0&0&0&1\end{bmatrix}}^{\textsf {T}}}

. A multiplicidade geométrica total γA é 2, que é a menor que poderia ser para uma matriz com dois autovalores distintos. Multiplicidades geométricas são definidas em uma seção posterior.

=== Identidade autovetor-autovalor ===
Para uma matriz hermitiana, a norma ao quadrado do componente j-ésima de um autovetor normalizado pode ser calculada usando apenas os autovalores da matriz e os autovalores da matriz menor correspondente,

|

v

i
,
j

|

2

=

∏

k

(

λ

i

−

λ

k

(

M

j

)
)

∏

k
≠
i

(

λ

i

−

λ

k

)

,

{\displaystyle |v_{i,j}|^{2}={\frac {\prod _{k}{(\lambda _{i}-\lambda _{k}(M_{j}))}}{\prod _{k\neq i}{(\lambda _{i}-\lambda _{k})}}},}

Onde

M

j

{\textstyle M_{j}}

é a submatriz formada pela remoção da j-ésima linha e coluna da matriz original. Essa identidade também se estende a matrizes diagonalizáveis e foi redescoberta muitas vezes na literatura.

== Notas ==

== Ver também ==
Vetor próprio
Decomposição em Valores Singulares - valor singular e vetor singular (ideias semelhantes para matrizes retangulares)
Forma canônica de Jordan
wikibooks:Linear Algebra/Eigenvalues and eigenvectors

== Referências ==

== Bibliografia ==

O método científico refere-se a um conjunto de regras básicas dos procedimentos que produzem o conhecimento científico, quer um novo conhecimento, quer uma correção (evolução) ou um aumento na área de incidência de conhecimentos anteriormente existentes. Na maioria das disciplinas científicas consiste em juntar evidências empíricas verificáveis — baseadas na observação sistemática e controlada, geralmente resultantes de experiências ou pesquisa de campo — e analisá-las com o uso da lógica. Para muitos autores, o método científico nada mais é do que a lógica aplicada à ciência. Os métodos que fornecem as bases lógicas ao conhecimento científico são: método indutivo, método dedutivo, método hipotético-dedutivo, método dialético, método fenomenológico, etc..
Descrições de métodos são encontradas desde as civilizações antigas, como no Antigo Egito e na Grécia Antiga, mas só foi na sociedade árabe, há cerca de mil anos que as bases do que seria o método científico atual foram sendo construídas, com o trabalho do cientista Ibn Al- Haytham nos seus estudos sobre ótica, fazendo ele ser considerado por muitos "o primeiro cientista". O método utilizado por ele já contava com similaridades com o método de Descartes e o atual como: a observação e a pesquisa teórica anterior ao fazer do experimento, a separação em categorias e comparar a hipótese de acordo com os resultados.
A metodologia científica se reforça no pensamento de René Descartes, que foi posteriormente desenvolvido empiricamente pelo físico inglês Isaac Newton. Descartes propôs chegar à verdade através da dúvida sistemática e da decomposição do problema em pequenas partes, características que definiram a base da pesquisa científica. Compreendendo-se os sistemas mais simples, gradualmente se incorporam mais e mais variáveis, em busca da descrição do todo.
O Círculo de Viena acrescentou a esses princípios a necessidade de verificação e o método indutivo. Karl Popper demonstrou que nem a verificação nem a indução sozinhas serviam ao propósito em questão – o de compreender a realidade conforme esta é e não conforme gostar-se-ia que fosse – pois o cientista deve trabalhar com o falseamento, ou seja, deve fazer uma hipótese e testar suas hipóteses procurando não apenas evidências de que ela está certa, mas sobretudo evidências de que ela está errada. Se a hipótese não resistir ao teste, diz-se que ela foi falseada. Caso não, diz-se que foi corroborada. Popper afirmou também que a ciência é um conhecimento provisório, que funciona através de sucessivos falseamentos. Nunca se prova uma teoria científica. Thomas Kuhn percebeu que os paradigmas são elementos essenciais do método científico, sendo os momentos de mudança de paradigmas chamados de revoluções científicas. O método científico é construído de forma que a ciência e suas teorias evoluam com o tempo.
Não apenas recentemente mas desde os primórdios a metodologia científica tem sido alvo de inúmeros debates de ordem filosófica, sendo criticada por vários pensadores aversos ao pensamento cartesiano, a citarem-se as críticas elaboradas pelo filósofo francês Edgar Morin. Morin propõe, no lugar da divisão do objeto de pesquisa em partes, uma visão sistêmica, do todo. Esse novo paradigma é chamado de Teoria da complexidade (complexidade entendida como abraçar o todo). Embora tal paradigma não implique a rigor na invalidade do método científico em sua forma geral, este certamente propõe uma nova forma de se aplicá-lo no que se refere às particularidades de cada área quanto ao objetivo é compreender a realidade na melhor forma possível.

== Evolução do método ==
Metodologia científica literalmente refere-se ao estudo dos pormenores dos métodos empregados em cada área científica específica, e em essência dos passos comuns a todos estes métodos, ou seja, do método da ciência em sua forma geral, que se supõe universal. Embora procedimentos variem de uma área da ciência para outra (as disciplinas científicas), diferenciadas por seus distintos objetos de estudo, consegue-se determinar certos elementos que diferenciam o método científico de outros métodos encontrados em áreas não científicas, a citarem-se os presentes na filosofia, na matemática e mesmo nas religiões.
A história do método científico se mistura com a história da ciência. Documentos do Antigo Egito já descrevem métodos de diagnósticos médicos. Na cultura da Grécia Antiga, os primeiros indícios do método científico começam a aparecer. Grande avanço no método foi feito no começo da filosofia islâmica, há cerca de mil anos, com a contribuição de Ibn al- Haytham, cientista árabe, que em sua pesquisa sobre ótica, organizou o que muitos consideram as bases do método científico moderno que se consolidaram com o surgimento da Física nos séculos XVII e XVIII. Francis Bacon, em seu trabalho Novum Organum (1620) — uma referência ao Organon de Aristóteles — especifica um novo sistema lógico para melhorar o velho processo filosófico do silogismo.
A metodologia científica tem sua origem no pensamento de Descartes, que foi posteriormente desenvolvido empiricamente pelo físico inglês Isaac Newton. René Descartes propôs chegar à verdade através da dúvida sistemática e da decomposição do problema em pequenas partes, características que definiram a base da pesquisa científica.
Lê-se no livro o Discurso do método:

Correntemente estas regras são: 1) da evidência; 2) da divisão ou análise; 3) da ordem ou dedução; e, 4) da enumeração (contar, especificar), classificação.

== Contexto de uma pesquisa ==
Existem diferentes tipos de pesquisa, quando se usa o método científico como divisor de águas. Como exemplo, vamos falar do método hipotético-dedutivo.

=== Pesquisa focada no método hipotético-dedutivo ===
Primeiramente, os pesquisadores definem proposições lógicas ou suposições - as hipóteses - para explicar certos fenômenos e observações, e então desenvolvem experiências ou observações a serem feitas em que testam essas hipóteses. Se confirmadas, as hipóteses podem gerar leis, e juntamente com as evidências associadas, geram as teorias científicas; isso seria pensando na construção teorias. Ou seja, nesse cenário o pesquisador foca em gerar "percepções" do mundo em forma de hipóteses, e testá-las. Embora as hipóteses sejam geralmente formuladas em cima de um subconjunto de fatos de particular interesse ou relevância, vale ressaltar que o método pode impor a integração entre todo conhecimento produzido. Isso ocorre quando a hipótese trata algo maior, como a hipótese da velocidade constante da luz da teoria da relatividade.
A rigor não há inúmeros subconjuntos de evidências, cada um particular a uma teoria restrita, mas sim um conjunto único e universal de evidências, com as quais, qualquer que seja, uma hipótese válida não pode conflitar, quer seja esteja esta hipótese associada a um sistema em particular que busque esta ser uma explicação geral para os fenômenos naturais. Integrando-se o conjunto de fatos e as hipóteses de diversas áreas em uma única e coerente estrutura de conhecimento formam-se teorias cada vez mais amplas e abrangentes, e ao fim do que se denomina por ciência. Com tal imposição do método, colocam-se as hipóteses sempre que possível em um patamar bem mais amplo de abrangência, podendo estas virem a receber o título honorífico de leis científicas e as teorias pertinentes virem a ser reconhecidas consensualmente pela comunidade científica como um paradigma válido à época em questão.[carece de fontes?]

=== Construção do conhecimento ===
Outra característica do método é que o processo de produção do conhecimento científico precisa ser objetivo e o cientista deve ser imparcial na interpretação dos resultados. Sobre a objetividade, que consiste em se atentar às propriedades do objeto em estudo e não às do sujeito que as estuda (subjetividade), é conhecida a afirmação de Hans Selye, pesquisador canadense que formulou a moderna concepção de estresse: "Quem não sabe o que procura não entende o que encontra", referindo-se à necessidade de formulação de definições precisas (a essência dos conceitos) e que possam ser respondidas com um simples sim ou não, e aos cuidados que se deve ter com a subjetividade inerente ao ser humano. Tanto a imparcialidade (evidência) quanto a objetividade foram incluídas por René Descartes (1596 – 1649) nas regras lógicas que caracterizam o método científico.[carece de fontes?]
Além disso, o procedimento precisa ser documentado, tanto no que diz respeito à fonte de dados como às regras de análise, para que outros cientistas possam reanalisar, reproduzir e verificar a confiabilidade dos resultados. Assim se distinguem os relatos científicos (artigos, monografias, teses e dissertações) de um simples estilo (padrão) ou arquitetura de texto orientados pelo que caracterizam as normas da Retórica ou o estudo do uso persuasivo da linguagem, em função da eloquência.
É comum o uso da análise matemática ou estatística de forma direta ou mediante aproximação por modelos abstratos idealizados ao qual se acrescem gradualmente as variáveis necessárias para satisfazer à complexidade do problema enfocado e precisão desejada, precisão que depende do objetivo da pesquisa (identificar, descrever, analisar, etc.). Como exemplo, na construção de modelos para sistemas biológicos, onde o modelo pode começar do simples para o complexo.
Embora os estudos preliminares possam ter natureza qualitativa, o enfoque final deve ser quantitativo, e este é essencial à ciência, sendo "o universo do mais ou menos" um universo, a rigor, alheio ao método científico.[carece de fontes?]
A divisão da ciência em grandes áreas, áreas de estudo, cadeiras e disciplinas científicas distintas têm levado em consideração, em vista do debatido acima, as adequações dos diferentes pormenores da metodologia científica exigidas pelo alvo dos estudos em cada situação. É comum a afirmação de que em função da evolução e definição atual do método científico, num extremo têm-se a física e química seguida da biologia, da geologia, e demais cadeiras das ciências naturais, e no outro, se não violando mantendo-se contudo na fronteira dos rigores do método científico, as ciências sociais, a citar-se a psicologia e as ciências jurídicas, estas quase se aproximando da filosofia e estudo das crenças (senso comum) ou ciências do espírito (sistemas mítico - religiosos), estas últimas já certamente alheias ao que se denomina de área científica de estudo.

No caso da biologia, isso levou alguns a afirmarem, trazendo de volta um fantasma da química vs. física [tradução livre]:Todas as ciências são ou física ou coleção de selos
Contudo, pensadores contemporâneos veem nessas duas abordagens uma oposição complementar, enquanto que as pesquisas quantitativas que visam descrever e explicar fenómenos que produzem regularidades mensuráveis são recorrentes e exteriores ao sujeito (objetivos), na pesquisa qualitativa o observador (sujeito) é da mesma natureza que o objeto de sua análise e, ele próprio, uma parte da sua observação (o subjetivo). É importante ter em mente que as pesquisas científicas se relacionam com modelos, com uma constelação de pressupostos e hipóteses, escalas de valores, técnicas e conceitos compartilhados pelos membros de uma determinada comunidade científica num determinado momento histórico, ou seja, a um paradigma válido à época em consideração.[carece de fontes?]

== Elementos do método científico ==

"Ciência é muito mais uma maneira de pensar do que um corpo de conhecimentos." - Carl Sagan
"...ciência consiste em agrupar factos para que leis gerais ou conclusões possam ser tiradas deles." - Charles Darwin
O método científico é composto dos seguintes elementos:

Caracterização - Quantificações, observações e medidas;
Hipóteses - Explicações hipotéticas das observações e medidas;
Previsões - Deduções lógicas das hipóteses;
Experimentos - Testes dos três elementos acima.
O método científico consiste dos seguintes aspectos:

Observação - Uma observação pode ser feita de forma simples, ou seja, é realizada a olho nu, ou pode utilizar-se de instrumentos apropriados. Todavia, deve ser controlada com o objetivo de que seus resultados correspondam à verdade e não a ilusões advindas das deficiências inerentes próprias dos sentidos humanos em obter a realidade;
Descrição - O experimento necessita ser replicável (capaz de ser reproduzido). É importante especificar que fala-se aqui dos procedimentos necessários para testarem-se as hipóteses, e não dos fatos em si, que não precisam ser antropogenicamente reproduzidos, mas apenas verificáveis;
Previsão - As hipóteses precisam ser tidas e declaradas como válidas para observações realizadas no passado, no presente e no futuro;
Controle - Para maior segurança nas conclusões, toda experiência deve ser controlada. Experiência controlada é aquela que é realizada com técnicas que permitem descartar as variáveis passíveis de mascarar o resultado;
Falseabilidade - toda hipótese deve conter a testabilidade, e por tal falseabilidade ou refutabilidade. Isso não quer dizer que a hipótese seja falsa, errada ou tão pouco dúbia ou duvidosa, mas sim que ela pode ser verificada, contestada. Ou seja, ela deve ser proposta em uma forma que a permita atribuir-se a ela ambos os valores lógicos, falso e verdadeiro, de forma que se ela realmente for falsa, a contradição com os fatos ou contradições internas com a teoria venha a demonstrá-lo;
Explicação das Causas - Em todas as áreas da ciência a causalidade é fator chave, e não tem-se teoria científica - ao menos até a presente data - que viole a causalidade. Nessas condições os seguintes requisitos são vistos como importantes no entendimento científico:
Identificação das causas;
Correlação dos eventos - As causas precisam ser condizentes com as observações, e as correlações entre observações e evidências devem realmente implicar relação de causa efeito;
Ordem dos eventos - As causas precisam preceder no tempo os efeitos observados.
Na área da saúde a natureza da associação causal foi formulada por Hence e adaptada por Robert Koch em 1877 para demonstração da relação causal entre microrganismos e patologias, fundando-se a proposta de Koch basicamente nos mesmos princípios enunciado acima, ou seja: força da associação, ou conectividade (correlação nem sempre implica causalidade); sequência temporal (assimetria); transitividade (evidência experimental); previsibilidade e estabilidade dos resultados.
Uma maneira linearizada e pragmática de se seguir o método científico está exposto a seguir passo a passo. Vale a pena notar que é apenas uma referência, podendo haver, em acordo com a situação, passos necessários, contudo nesta lista não relacionados ou mesmo passos listados; cujos cumprimento não se faz necessário. Na verdade, na maioria dos casos não se seguem todos esses passos, ou mesmo parte deles. O método científico não é uma receita: ele requer inteligência, imaginação e criatividade. O importante é que os aspectos e elementos apresentados anteriormente estejam presentes:

Definir o problema: estes problemas podem ser de três tipos: (1) Teóricos que se centra a produzir novas teorias, enquanto que se pretendemos transformar uma situação específica o problema será (2) prático e, finalmente, existem aqueles que se adequam aos dois sendo assim designados (3) teórico-práticos;
Recolhimento de dados;
Proposta de uma ou mais hipóteses;
Realização de uma experiência controlada, para testar a validade da(s) hipótese(s);
Análise dos resultados;
Interpretar os dados e tirar conclusões, o que serve para a formulação de novas hipóteses;
Publicação dos resultados em monografias, dissertações, teses, artigos ou livros aceitos por universidades e ou reconhecidos pela comunidade científica.
Observe-se que nem todas as hipótese podem ser facilmente confirmadas ou refutadas por experimentos ou evidências e que em muitas áreas do conhecimento o recolhimento de dados e a tentativas de interpretá-los já é uma grande tarefa como nas ciências humanas e jurídicas (criminologia), contudo a necessidade de fazê-lo é inerente à ciência.

== Ciências humanas ==
A limitação ética da realização de experimentos com seres humanos, o estudo das subjetividades ou do essencialmente subjetivo, individual e particular psiquismo humano, ou a natureza histórica do objeto das ciências sociais, conduziram os pensadores a distintos caminhos ou proposições de estudo para o método científico. Contudo, parafraseando Minayo,..."uma base de dados quando bem trabalhada teórica e praticamente, produz riqueza de informações, aprofundamento e maior fidedignidade interpretativa"...
As principais divergências na análise dos resultados de pesquisas em ciências sociais ou humanas se dão no plano da contextualização dos dados ou informações obtidas em campo nos diversos sistemas teóricos, ou seja, conjunto de teorias e leis reconhecidas como consensuais em distintos momentos históricos e/ou segmentos das comunidades científicas. Nas ciências sociais identifica-se três grandes correntes de pensamentos:

Positivismo / Auguste Comte;
Fenomenologia (Fenomenologia do Espírito / Estruturalismo);
Materialismo dialético; Dialéctica.
Para Haguette a individualização das ciências sociais que se deu a partir do século XIX, trouxe consigo a questão política como problema, mais especificamente o advento do marxismo como práxis ou possibilidade de intervenção no curso da história. Ainda segundo essa autora, apenas no século XX desenvolveu-se as chamadas metodologias de pesquisa qualitativa não limitadas aos aspectos explicativos da realidade como vistos até então.
As metodologias de pesquisa qualitativa, a exemplo do interacionismo simbólico, as etnometodologias e por excelência a pesquisa-ação (pesquisa-participante), derivam da convicção de que a ação social é fundamental na configuração da sociedade, ou seja não mais dissociada do processo histórico-político que a conduz.

== O acidente ==

É comum considerar alguns dos mais importantes avanços na ciência, tais como as descobertas da radioatividade por Henri Becquerel ou da penicilina por Alexander Fleming, como tendo ocorrido por acidente. No entanto, o que é possível afirmar à luz da observação científica é que terão sido parcialmente acidentais, uma vez que as pessoas envolvidas haviam aprendido a "pensar cientificamente", estando, portanto, conscientes de que observaram algo novo e interessante.
Os progressos da ciência são acompanhados de muitas horas de trabalho cuidadoso, que segue um caminho mais ou menos sistemático na busca de respostas a questões científicas. É este o caminho denominado de método científico.

== Hipótese ==
A Hipótese é uma proposição que se admite de modo provisório como verdadeira e como ponto de partida a partir do qual se pode deduzir, pelas regras da lógica, um conjunto secundário de proposições, que têm por objetivo elucidar o mecanismo associado às evidências e dados experimentais a se explicar.
Literalmente pode ser compreendida como uma suposição ou proposição na forma de pergunta, uma conjetura que orienta uma investigação por antecipar características prováveis do objeto investigado e que vale quer pela concordância com os fatos conhecidos quer pela confirmação através de deduções lógicas dessas características, quer pelo confronto com os resultados obtidos via novos caminhos de investigação (novas hipóteses e novos experimentos).
No método científico, a proposição de hipóteses é o caminho que deve levar à formulação de uma teoria. O cientista, na sua hipótese, tem dois objetivos: explicar um ou geralmente um conjunto de fatos e prever outros acontecimentos e fatos dele decorrentes (deduzir as consequências). A hipótese deverá ser testada frente a fatos obtidos de observações sistemáticas e controladas resultantes de experiências laboratoriais e de pesquisa em campo. Se, após muitas dessas experiências, os resultados obtidos pelos pesquisadores não contrariarem a hipótese, esta então será aceita como válida, promovida à lei se for simples contudo de abrangência geral, e integrada à teoria e/ou sistema teórico pertinente.
A promoção da hipótese ao patamar de integrante de uma teoria ou sistema teórico pertinente não lhe aufere, contudo, o título de dogma. Todas as hipóteses científicas estão em perpétuo teste frente aos fatos naturais, frente aos resultados experimentais e frente aos rigores de consistência lógica com as demais hipóteses aceitas como válidas no presente momento! Uma hipótese indubitável hoje pode ser falsa amanhã, e isto vale para todas as hipóteses científicas, independente dos "títulos honoríficos" que possuam. Mesmo as leis científicas não passam de meras hipóteses neste contexto.

== Investigação científica ==
A investigação científica geralmente visa obter conhecimento na forma de explicações testáveis que os cientistas podem usar para prever os resultados de futuros experimentos. Isso permite que os cientistas obtenham uma melhor compreensão do tópico em estudo e, posteriormente, usem esse entendimento para intervir em seus mecanismos causais (como para curar doenças). Quanto melhor uma explicação é em fazer previsões, mais útil ela frequentemente pode ser, e mais provável será que continue a explicar um corpo de evidências melhor do que suas alternativas. As explicações mais bem-sucedidas - aquelas que explicam e fazem previsões precisas em uma ampla gama de circunstâncias - são frequentemente chamadas de teorias científicas.
A maioria dos resultados experimentais não produz grandes mudanças no entendimento humano; melhorias no entendimento científico teórico geralmente resultam de um processo gradual de desenvolvimento ao longo do tempo, às vezes em diferentes domínios da ciência. Os modelos científicos variam na extensão em que foram testados experimentalmente e por quanto tempo, e em sua aceitação na comunidade científica. Em geral, as explicações se tornam aceitas ao longo do tempo à medida que as evidências se acumulam em um determinado tópico, e a explicação em questão se prova mais poderosa do que suas alternativas na explicação das evidências. Muitas vezes, pesquisadores subsequentes reformulam as explicações ao longo do tempo, ou combinam explicações para produzir novas explicações.
David Hunter Tow vê o método científico em termos de um algoritmo evolutivo aplicado à ciência e tecnologia. Veja Ceteris paribus e Mutatis mutandis.

=== Propriedades da investigação científica ===
O conhecimento científico está intimamente ligado a descobertas empíricas e pode permanecer sujeito a falsificação se novas observações experimentais forem incompatíveis com o que é encontrado. Ou seja, nenhuma teoria pode ser considerada final, pois novas evidências problemáticas podem ser descobertas. Se tal evidência for encontrada, uma nova teoria pode ser proposta, ou (mais comumente) descobre-se que modificações na teoria anterior são suficientes para explicar a nova evidência. A força de uma teoria está relacionada ao tempo que persistiu sem grandes alterações em seus princípios fundamentais.[carece de fontes?]
As teorias também podem ser subsumidas por outras teorias. Por exemplo, as leis de Newton explicaram milhares de anos de observações científicas dos planetas quase perfeitamente. No entanto, essas leis foram então determinadas como casos especiais de uma teoria mais geral (relatividade), que explicou tanto as exceções (anteriormente inexplicadas) às leis de Newton quanto previu e explicou outras observações, como a deflexão da luz pela gravidade. Assim, em certos casos, observações científicas independentes e desconectadas podem ser conectadas, unificadas por princípios de poder explicativo crescente.
Como novas teorias podem ser mais abrangentes do que as que as precederam, e assim ser capazes de explicar mais do que as anteriores, as teorias sucessoras podem ser capazes de atender a um padrão mais alto, explicando um corpo maior de observações do que suas predecessoras. Por exemplo, a teoria da evolução explica a diversidade da vida na Terra, como as espécies se adaptam aos seus ambientes e muitos outros padrões observados no mundo natural; sua modificação principal mais recente foi a unificação com a genética para formar a síntese evolutiva moderna. Em modificações subsequentes, também subsumiu aspectos de muitos outros campos, como bioquímica e biologia molecular.

=== Crenças e vieses ===
A metodologia científica geralmente direciona que as hipóteses sejam testadas em condições controladas sempre que possível. Isso é frequentemente possível em certas áreas, como nas ciências biológicas, e mais difícil em outras áreas, como na astronomia.

A prática de controle experimental e reprodutibilidade pode ter o efeito de diminuir os efeitos potencialmente prejudiciais das circunstâncias e, até certo ponto, do viés pessoal. Por exemplo, crenças preexistentes podem alterar a interpretação dos resultados, como no viés de confirmação; esta é uma heurística que leva uma pessoa com uma crença particular a ver as coisas como reforçando sua crença, mesmo que outro observador possa discordar (em outras palavras, as pessoas tendem a observar o que esperam observar).A ação do pensamento é excitada pela irritação da dúvida e cessa quando a crença é alcançada.
— C.S. Peirce, How to Make Our Ideas Clear (1877)Um exemplo histórico é a crença de que as pernas de um cavalo galopante estão espalhadas no ponto em que nenhuma das pernas do cavalo toca o chão, a ponto de essa imagem ser incluída em pinturas por seus apoiadores. No entanto, as primeiras imagens de ação parada de um galope de cavalo por Eadweard Muybridge mostraram que isso é falso, e que as pernas estão, ao contrário, reunidas.
Outro viés humano importante que desempenha um papel é a preferência por novas e surpreendentes afirmações (veja Apelo à novidade), que pode resultar em uma busca por evidências de que o novo é verdadeiro. Crenças mal atestadas podem ser acreditadas e agidas por meio de uma heurística menos rigorosa.
Goldhaber e Nieto publicaram em 2010 a observação de que se estruturas teóricas com “muitos assuntos vizinhos próximos são descritas conectando conceitos teóricos, então a estrutura teórica adquire uma robustez que a torna cada vez mais difícil - embora certamente nunca impossível - de derrubar”. Quando uma narrativa é construída, seus elementos se tornam mais fáceis de acreditar.
Fleck 1979, p. 27 observa “Palavras e ideias são originalmente equivalências fonéticas e mentais das experiências que coincidem com elas. … Tais proto-ideias são inicialmente sempre muito amplas e insuficientemente especializadas. … Uma vez que um sistema de opiniões estruturalmente completo e fechado, consistindo de muitos detalhes e relações, foi formado, ele oferece resistência duradoura a qualquer coisa que o contradiga”. Às vezes, essas relações têm seus elementos assumidos a priori, ou contêm algum outro defeito lógico ou metodológico no processo que as produziu. Donald M. MacKay analisou esses elementos em termos de limites para a precisão da medição e os relacionou a elementos instrumentais em uma categoria de medição.

== Metodologia da investigação científica ==

=== Modelo clássico ===
O modelo clássico de investigação científica deriva de Aristóteles, que distinguia as formas de raciocínio aproximado e exato, estabeleceu o esquema tríplice de inferência abdutiva, dedutiva e indutiva, e também tratava das formas compostas, como o raciocínio por analogia.

=== Modelo hipotético-dedutivo ===

O modelo ou método hipotético-dedutivo é uma descrição proposta do método científico. Neste contexto, as previsões derivadas da hipótese são centrais: se assumirmos que a hipótese é verdadeira, quais são as consequências?
Se uma investigação empírica subsequente não demonstrar que essas consequências ou previsões correspondem ao mundo observável, pode-se concluir que a hipótese é falsa.

=== Modelo pragmático ===
Em 1877, Charles Sanders Peirce (1839–1914) caracterizou a investigação de maneira geral não como a busca da verdade em si, mas como a luta para se libertar de dúvidas irritantes e inibidoras nascidas de surpresas, desacordos, e similares, e para chegar a uma crença segura, sendo essa crença aquela na qual se está preparado para agir. Ele concebeu a investigação científica como parte de um espectro mais amplo e impulsionada, como a investigação em geral, por dúvidas reais, não meramente dúvidas hiperbólicas ou verbais, que ele considerava infrutíferas. Ele delineou quatro métodos para firmar opiniões, ordenados do menos ao mais bem-sucedido.

== Ver também ==

== Notas ==

== Referências ==

== Bibliografia complementar ==
BECKER, Howard S. Métodos de pesquisa em ciências sociais. São Paulo: Hucitec, 1999.
CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa em ciência humanas e sociais. São Paulo: Cortez, 2006.
HADDAD, Nagib. Metodologia de estudos em ciências da saúde: como planejar, analisar e apresentar um trabalho científico. São Paulo: Roca, 2004.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia científica. São Paulo: Atlas, 2007.
SELYE, Hans. Stress a tensão da vida. São Paulo: IBRASA, 1965.
Pires, JG. Introdução à pesquisa científica: Aprenda sobre a pesquisa científica, e como ela pode ser parte da sua carreira 2022.

== Ligações Externas ==
«Limites do método científico: o que a ciência não estuda (nem quer)»

O algoritmo de Dijkstra, concebido pelo cientista da computação holandês Edsger Dijkstra em 1956 e publicado em 1959, soluciona o problema do caminho mais curto num grafo dirigido ou não dirigido com arestas de peso não negativo, em tempo computacional

O
(
E
+
V
log
⁡
(
V
)
)

{\displaystyle O(E+V\log(V))}

onde V é o número de vértices e E é o número de arestas. O algoritmo que serve para resolver o mesmo problema em um grafo com pesos negativos é o algoritmo de Bellman-Ford, que possui maior tempo de execução que o Dijkstra.
O algoritmo considera um conjunto S de menores caminhos, iniciado com um vértice inicial I. A cada passo do algoritmo busca-se nas adjacências dos vértices pertencentes a S aquele vértice com menor distância relativa a I e adiciona-o a S e, então, repetindo os passos até que todos os vértices alcançáveis por I estejam em S. Arestas que ligam vértices já pertencentes a S são desconsideradas.
Um exemplo prático de problema que pode ser resolvido pelo algoritmo de Dijkstra é: alguém precisa se deslocar de uma cidade para outra. Para isso, ela dispõe de várias estradas, que passam por diversas cidades. Qual delas oferece uma trajetória de menor caminho?

== Algoritmo de Dijkstra ==
1º passo: iniciam-se os valores:
para todo v ∈ V[G]
d[v] ← ∞
π[v] ← -1
d[s] ← 0

V[G] é o conjunto de vértices(v) que formam o Grafo G.
d[v] é o vetor de distâncias de s até cada v.
Admitindo-se a pior estimativa possível, o caminho infinito.
π[v] identifica o vértice de onde se origina uma conexão até v de maneira a formar um caminho mínimo.

2º passo: temos que usar o conjunto Q, cujos vértices ainda não contém o custo do menor caminho d[v] determinado.
Q ← V[G]

3º passo: realizamos uma série de relaxamentos das arestas, de acordo com o código:
enquanto Q ≠ ø
u ← extrair-mín(Q) //Q ← Q - {u}
para cada v adjacente a u
se d[v] > d[u] + peso(u, v) //relaxe (u, v)
então d[v] ← d[u] + peso(u, v)
π[v] ← u

peso(u, v) é o peso da aresta que vai de u a v.
u e v são vértices quaisquer e s é o vértice inicial.
ffd
extrair-mín(Q), pode usar um heap de mínimo ou uma lista de vértices onde se extrai o elemento u com menor valor d[u].
No final do algoritmo teremos o menor caminho entre s e qualquer outro vértice de G. O algoritmo leva tempo O(m + n log n) caso seja usado um heap de Fibonacci, O(m log n) caso seja usado um heap binário e O(n²) caso seja usado um vetor para armazenar Q.
O algoritmo de Dijkstra é um exemplo de algoritmo guloso que gera a solução ótima em tempo polinomial.

=== Exemplo de código em c++ ===

== Problemas relacionados ==
O algoritmo de Dijkstra não consegue encontrar o menor caminho em um grafo com pesos negativos. Para esse propósito, pode-se usar o algoritmo de Floyd-Warshall, que consegue descobrir a menor distância entre todos os pares de vértices de qualquer grafo sem ciclos com peso negativo em uma complexidade de tempo O(V³). Se o problema não exigir o cálculo da distância entre todos os pares de vértices pode-se aplicar o algoritmo de Bellman-Ford, com complexidade de tempo O(V*E).
Em uma árvore, é possível encontrar a distância entre um vértice inicial e todos os outros vértices em tempo O(V+E), utilizando busca em profundidade (também conhecida como DFS). Em um grafo cujas arestas têm todas o mesmo peso, pode-se encontrar a distância entre um vértice inicial e todos os outros vértices, para um grafo qualquer, em O(V+E), utilizando busca em largura (também conhecida como BFS).
O processo utilizado no algoritmo de Dijkstra é bastante similar ao processo usado no algoritmo de Prim. O propósito deste último, entretanto, é encontrar a árvore geradora mínima que conecta todos os nós de um grafo. O BFS pode ser visto como um caso especial do algoritmo de Dijkstra em grafos não dirigidos, onde a fila de prioridade assume o comportamento FIFO.

== Ver também ==
Algoritmo de Floyd-Warshall
Algoritmo de Bellman-Ford
Algoritmo A*
Busca em profundidade
Busca em largura

== Referências ==

== Ligações externas ==
Artigo explicativo sobre o algoritmo
Artigo e Implementação do Algoritmo de Dijkstra em C
(em inglês) Algoritmo de Dijkstra em C#
(em inglês) Simulação do algoritmo de Dijkstra

Um compilador é um programa de computador (ou um grupo de programas) que, a partir de um código fonte escrito em uma linguagem compilada, cria um programa semanticamente equivalente, porém escrito em outra linguagem, código objeto. Classicamente, um compilador traduz um programa de uma linguagem textual
facilmente entendida por um ser humano para uma linguagem de máquina ,
específica para um processador e sistema operacional. Atualmente, porém,
são comuns compiladores que geram código para uma máquina virtual que
é, depois, interpretada por um interpretador. Ele é chamado compilador por razões históricas; nos primeiros anos da programação automática, existiam programas que percorriam bibliotecas de sub-rotinas e as reunia, ou compilava, as subrotinas necessárias para executar uma determinada tarefa.
O nome "compilador" é usado principalmente para os programas que traduzem o código fonte de uma linguagem de programação de alto nível para uma linguagem de programação de baixo nível (por exemplo, Assembly ou código de máquina). Contudo alguns autores citam exemplos de compiladores que traduzem para linguagens de alto nível como C. Para alguns autores um programa que faz uma tradução entre linguagens de alto nível é normalmente chamado um tradutor, filtro ou conversor de linguagem. Um programa que traduz uma linguagem de programação de baixo nível para uma linguagem de programação de alto nível é um descompilador. Um programa que faz uma tradução entre uma linguagem de montagem e o código de máquina é denominado montador (assembler). Um programa que faz uma tradução entre o código de máquina e uma linguagem de montagem é denominado desmontador (disassembler). Se o programa compilado pode ser executado em um computador cuja CPU ou sistema operacional é diferente daquele em que o compilador é executado, o compilador é conhecido como um compilador cruzado.

== História ==

Os softwares para os primeiros computadores foram escritos principalmente em linguagem assembly por muitos anos. As linguagens de alto nível de programação não foram inventadas até que os benefícios de ser capaz de reutilizar software em diferentes tipos de CPUs passassem a ser significativamente maiores do que o custo de se escrever um compilador. A capacidade de memória muito limitada dos primeiros computadores também criava muitos problemas técnicos na implementação de um compilador.
No final da década de 1950, as linguagens de programação independentes de máquina foram propostas. Posteriormente, vários compiladores experimentais foram desenvolvidos. O primeiro compilador foi escrito por Grace Hopper, em 1952, para a linguagem de programação A-0. Antes de 1957, foram desenvolvidos esforços e várias contribuições ao desenvolvimento de linguagens de alto nível foram feitas. Entre estes, o desenvolvimento da Short Code (UNIVAC), Speedcoding no IBM 701, o Whirlwind, o BACAIC e o PRINT. A equipe de desenvolvimento do FORTRAN liderada por John Backus na IBM é geralmente creditada como tendo introduzido o primeiro compilador completo em 1957 (embora tenha ocorrido simultaneamente o desenvolvimento do algebraic translator de Laning e Zierler). O COBOL é um exemplo de uma linguagem da primeira geração que compilava em múltiplas arquiteturas, em 1960.
Em muitos domínios de aplicação a ideia de usar uma linguagem de alto nível rapidamente ganhou força. Por causa da funcionalidade de expansão apoiada por linguagens de programação recentes e a complexidade crescente de arquiteturas de computadores, os compiladores tornaram-se mais e mais complexos.
Os primeiros compiladores foram escritos em linguagem assembly. O primeiro compilador de auto-hospedagem - capaz de compilar seu próprio código-fonte em uma linguagem de alto nível - foi criado para o Lisp por Tim Hart e Levin Mike no MIT em 1962.

== Características ==

Normalmente, o código fonte é escrito em uma linguagem de programação de alto nível, com grande capacidade de abstração, e o código objeto é escrito em uma linguagem de baixo nível, como uma sequência de instruções a ser executada pelo microprocessador.
O processo de compilação é composto de análise e síntese. A análise tem como objetivo entender o código fonte e representá-lo em uma estrutura intermediária. A síntese constrói o código objecto a partir desta representação intermediária.
A análise pode ser subdividida ainda em análise léxica, análise sintática, análise semântica e geração de código intermediário. É também conhecida como front end. A síntese pode ter mais variações de um compilador a outro, podendo ser composta pelas etapas de optimização de código e geração de código final (ou código de máquina), sendo somente esta última etapa é obrigatória. É também conhecida como back end.
Em linguagens híbridas, o compilador tem o papel de converter o código fonte em um código chamado de byte code, que é uma linguagem de baixo nível. Um exemplo deste comportamento é o do compilador da linguagem Java que, em vez de gerar código da máquina hospedeira (onde se está executando o compilador), gera código chamado Java Bytecode.
Um compilador é chamado de Just-in-time compiler (JIT) quando seu processo de compilação acontece apenas quando o código é chamado. Um JIT pode fazer otimizações às instruções a medida que as compila.
Muitos compiladores incluem um pré-processador. Que é um programa separado, ativado pelo compilador antes do início do processo de tradução. Normalmente é responsável por mudanças no código fonte destinadas de acordo com decisões tomadas em tempo de compilação. Por exemplo, um programa em C permite instruções condicionais para o pré-processador que podem incluir ou não parte do código caso uma assertiva lógica seja verdadeira ou falsa, ou simplesmente um termo esteja definido ou não. Tecnicamente, pré-processadores são muito mais simples que compiladores e são vistos, pelos desenvolvedores, como programas à parte, apesar dessa visão não ser necessariamente compartilhada pelo usuário.
Outra parte separada do compilador que muitos usuários vêem como integrada é o linker, cuja função é unir vários programas já compilados de uma forma independente e unificá-los em um programa executável. Isso inclui colocar o programa final em um formato compatível com as necessidades do sistema operacional para carregá-lo em memória e colocá-lo em execução.

== Fases da compilação ==

=== Análise léxica ===

A análise léxica é a primeira fase do compilador. A função do analisador léxico, também denominado scanner, é ler o código-fonte, caractere a caractere, buscando a separação e identificação dos elementos componentes do programa-fonte, denominados símbolos léxicos ou tokens. É também de responsabilidade desta fase a eliminação de elementos "decorativos" do programa, tais como espaços em branco, marcas de formatação de texto e comentários. Existem disponíveis uma série de geradores automáticos de analisadores léxicos, como por exemplo, o lex. O objetivo dos geradores automáticos é limitar o esforço de programação de um analisador léxico especificando-se apenas os tokens a ser reconhecidos.

=== Análise sintática ===

A análise sintática, ou análise gramatical é o processo de se determinar se uma cadeia de símbolos léxicos pode ser gerada por uma gramática. O analisador sintático é o cerne do compilador, responsável por verificar se os símbolos contidos no programa fonte formam um programa válido, ou não. No caso de analisadores sintáticos top-down, temos a opção de escrevê-los à mão ou gerá-los de forma automática, mas os analisadores bottom-up só podem ser gerados automaticamente. A maioria dos métodos de análise sintática, cai em uma dessas duas classes denominadas top-down e bottom-up. Entre os métodos top-down os mais importantes são a análise sintática descendente recursiva e a análise sintática preditiva não-recursiva. Entre os métodos de análise sintática bottom-up os mais importantes são a análise sintática de precedência de operadores, análise sintática LR canônico, análise sintática LALR e análise sintática SLR. Existem disponíveis uma série de geradores automáticos de analisadores sintáticos, como por exemplo, o Yacc, o Bison e o JavaCC.

=== Análise semântica ===

As análises léxica e sintática não estão preocupadas com o significado ou semântica dos programas que elas processam. O papel do analisador semântico é prover métodos pelos quais as estruturas construídas pelo analisador sintático possam ser avaliadas ou executadas. As gramáticas livres de contexto não são suficientemente poderosas para descrever uma série de construções das linguagens de programação, como por exemplo regras de escopo, regras de visibilidade e consistência de tipos. É papel do analisador semântico assegurar que todas as regras sensíveis ao contexto da linguagem estejam analisadas e verificadas quanto à sua validade. Um exemplo de tarefa própria do analisador semântico é a checagem de tipos de variáveis em expressões. Um dos mecanismos comumente utilizados por implementadores de compiladores é a Gramática de Atributos, que consiste em uma gramática livre de contexto acrescentada de um conjunto finito de atributos e um conjunto finito de predicados sobre estes atributos.

=== Geração de código intermediário ===

Na fase de geração de código intermediário, ocorre a transformação da árvore sintática em uma representação intermediária do código fonte. Esta linguagem intermediária é mais próxima da linguagem objeto do que o código fonte, mas ainda permite uma manipulação mais fácil do que se código assembly ou código de máquina fosse utilizado. Um tipo popular de linguagem intermediária é conhecido como código de três endereços. Neste tipo de código uma sentença típica tem a forma X := A op B, onde X, A e B são operandos e op uma operação qualquer. Uma forma prática de representar sentenças de três endereços é através do uso de quádruplas (operador, argumento 1, argumento 2 e, resultado). Este esquema de representação de código intermediário é preferido por diversos compiladores, principalmente aqueles que executam extensivas otimizações de código, uma vez que o código intermediário pode ser rearranjado de uma maneira conveniente com facilidade. Outras representações de código intermediário comumente usadas são as triplas, (similares as quádruplas exceto pelo fato de que os resultados não são nomeados explicitamente) as árvores, os grafos acíclicos dirigidos(DAG) e a notação polonesa.

=== Otimização de código ===
A otimização de código é a estratégia de examinar o código intermediário, produzido durante a fase de geração de código com objetivo de produzir, através de algumas técnicas, um código que execute com bastante eficiência. O nome optimizador deve sempre ser encarado com cuidado, pois não se pode criar um programa que leia um programa P e gere um programa P´ equivalente sendo melhor possível segundo o critério adotado. Várias técnicas e várias tarefas se reúnem sob o nome de Optimização. Estas técnicas consistem em detectar padrões dentro do código produzido e substituí-los por códigos mais eficientes. Entre as técnicas usadas estão a substituição de expressões que podem ser avaliadas durante o tempo de compilação pelos seus valores calculados, eliminação de subexpressões redundantes, desmembramento de laços, substituição de operações (multiplicação por shifts), entre outras. Uma das técnicas de optimização mais eficazes e independente de máquina é a otimização de laços, pois laços internos são bons candidatos para melhorias. Por exemplo, em caso de computações fixas dentro de laços, é possível mover estas computações para fora dos mesmos reduzindo processamento.

=== Geração de código final ===

A fase de geração de código final é a última fase da compilação. A geração de um bom código objeto é difícil devido aos detalhes particulares das máquinas para os quais o código é gerado. Contudo, é uma fase importante, pois uma boa geração de código pode ser, por exemplo, duas vezes mais rápida que um algoritmo de geração de código ineficiente. Nem todas as técnicas de optimização são independentes da arquitetura da máquina-alvo. Optimizações dependentes da máquina necessitam de informações tais como os limites e os recursos especiais da máquina-alvo a fim de produzir um código mais compacto e eficiente. O código produzido pelo compilador deve se aproveitar dos recursos especiais de cada máquina-alvo. Segundo Aho, o código objeto pode ser uma sequência de instruções absolutas de máquina, uma sequência de instruções de máquina relocáveis, um programa em linguagem assembly ou um programa em outra linguagem.

== Tratamento de erros ==

O tratamento de erros está voltado a falhas devido a muitas causas: erros no compilador, erros na elaboração do programa a ser compilado, erros no ambiente (hardware, sistema operacional), dados incorretos, etc. As tarefas relacionadas ao tratamento de erros consistem em detectar cada erro, reportá-lo ao usuário e possivelmente fazer algum reparo para que o processamento possa continuar.
Os erros podem ser classificados em erros léxicos, erros sintáticos, erros não independentes de contexto (semânticos), erros de execução e erros de limite. Os erros léxicos ocorrem quando um token identificado não pertence a gramática da linguagem fonte. Os erros sintáticos ocorrem quando alguma estrutura de frase não está de acordo com a gramática, como por exemplo parênteses sem correspondência. Os erros não independentes de contexto em geral são associados a não declaração de objetos como variáveis e erros de tipos. Os erros de execução ocorrem após a compilação, quando o programa já está sendo executado. Um exemplo típico é o da divisão por zero. Os erros de limite, ocorrem durante a execução e estão relacionados as características da máquina na qual o programa está sendo executado, como por exemplo, estouro de pilha.
Alguns compiladores encerram o processo de tradução logo ao encontrar o primeiro erro do programa-fonte. Esta é uma política de fácil implementação. Compiladores mais sofisticados, porém, detectam o maior número possível de erros visando diminuir o número de compilações.
A recuperação de erros em analisadores sintáticos top-down é mais fácil de implementar do que em analisadores bottom-up. O problema é que diferente de um analisador top-down, este último não sabe quais símbolos são esperados na entrada, somente os que já foram processados. Pode-se usar neste caso técnicas como, por exemplo, a técnica de panic-mode que procura em tabelas sintáticas em busca de símbolos válidos na entrada. Nesta técnica se descartam símbolos da entrada até que um delimitador (como um ponto e vírgula, por exemplo) seja encontrado. O analisador apaga as entradas da pilha até que encontre uma entrada que permita que o processo de análise prossiga em diante.

== Ver também ==
Ciência da computação
Compilador Just in Time (JIT)
Linguagens formais
Linguagem de programação
Interpretador
Linker

== Notas ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
Appel, Andrew W. (1997). Modern Compiler Implementation in C. Basic Techiques (em inglês). [S.l.]: Cambridge University Press. 398 páginas. ISBN 0-521-58653-4
Brown, P. J. (1979). Writing Interactive Compilers and Interpreters (em inglês). Chichester: John Wiley & Sons. 265 páginas. ISBN 0-471-27609-X
Kaplan, Randy M. (1994). Constructing Language Processors for Little Languages (em inglês). Nova Iorque: John Wiley & Sons. 452 páginas. ISBN 0-471-59754-6
Lee, John A. N. (1967). The Anatomy of a Compiler (em inglês). Nova Iorque: Reinhold Publishing Company. 275 páginas. Library of Congress Catalog Card Number: 67-29207
Metsker, Steven John (2001). Building Parsers with Java (em inglês). Boston: Addison-Wesley. 371 páginas. ISBN 0-201-71962-2
Ricarte, Ivan (2008). Introdução à Compilação. Rio de Janeiro: Campus, Elsevier. 264 páginas. ISBN 978-85-352-3067-3
Terry, Patrick D. (1986). Programming Language Translation. A Practical Approach (em inglês). Wokingham: Addison-Wesley. 443 páginas. ISBN 0-201-18040-5
Wirth, Niklaus (1996). Compiler Construction (em inglês). [S.l.]: Addison-Wesley. ISBN 0-201-40353-6. Consultado em 17 de março de 2007. Arquivado do original em 5 de fevereiro de 2007

== Ligações externas ==

«Compilador Educativo Verto»
«Compiladores livres» (em inglês)

Na teoria dos grafos, busca em largura (ou busca em amplitude, também conhecido em inglês por Breadth-First Search - BFS) é um algoritmo de busca em grafos utilizado para realizar uma busca ou travessia num grafo e estrutura de dados do tipo árvore. Intuitivamente, você começa pelo vértice raiz e explora todos os vértices vizinhos. Então, para cada um desses vértices mais próximos, exploramos os seus vértices vizinhos inexplorados e assim por diante, até que ele encontre o alvo da busca.

== Definição ==

Formalmente, uma busca em largura é um método de busca não-informada (ou desinformada) que expande e examina sistematicamente todos os vértices de um grafo direcionado ou não-direcionado. Em outras palavras, podemos dizer que o algoritmo realiza uma busca exaustiva num grafo passando por todas as arestas e vértices do grafo. Sendo assim, o algoritmo deve garantir que nenhum vértice ou aresta será visitado mais de uma vez e, para isso, utiliza uma estrutura de dados fila para garantir a ordem de chegada dos vértices. Dessa maneira, as visitas aos vértices são realizadas através da ordem de chegada na estrutura fila e um vértice que já foi marcado não pode entrar novamente a esta estrutura.
Uma analogia muito conhecida (figura ao lado) para demonstrar o funcionamento do algoritmo é pintando os vértices de branco, cinza e preto. Os vértices na cor branca ainda não foram marcados e nem enfileirados, os da cor cinza são os vértices que estão na estrutura fila e os pretos são aqueles que já tiveram todos os seus vértices vizinhos enfileirados e marcados pelo algoritmo.
Tal mecanismo permite que se descubra todos os vértices a uma distância n do vértice raiz antes de qualquer outro vértice de distancia maior que n, sendo n o número de arestas para atingir qualquer outro vértice no grafo considerado. Essa característica do algoritmo permite construir uma árvore de distâncias mínimas (menor número de arestas) entre o vértice raiz e os demais, sendo que o vértice responsável por enfileirar o seu vizinho na cor branca que será o vértice pai deste na representação em árvore gerada.

== Características ==

=== Complexidade de Tempo ===
Considerando um grafo representado em listas de adjacência, o pior caso, aquele em que todos os vértices e arestas são explorados pelo algoritmo, a complexidade de tempo pode ser representada pela seguinte expressão

O
(

|

E

|

+

|

V

|

)

{\displaystyle O(|E|+|V|)}

, onde

|

E

|

{\displaystyle |E|}

significa o tempo total gasto nas operações sobre todas as arestas do grafo onde cada operação requer um tempo constante

O
(
1
)

{\displaystyle O(1)}

sobre uma aresta, e

|

V

|

{\displaystyle |V|}

que significa o número de operações sobre todos os vértices que possui uma complexidade constante

O
(
1
)

{\displaystyle O(1)}

para cada vértice uma vez que todo vértice é enfileirado e desenfileirado uma única vez.

=== Complexidade de Espaço ===
Quando o número de vértices no grafo é conhecido e supondo-se a representação deste em listas de adjacência, a complexidade de espaço do algoritmo pode ser representada por

O
(

|

V

|

)

{\displaystyle O(|V|)}

onde

|

V

|

{\displaystyle |V|}

representa o número total de vértices no grafo.

== História ==

O algoritmo de busca em largura foi inventado pela primeira vez por Konrad Zuse em sua tese de doutorado sobre a linguagem de programação Plankalkül, mas como sua tese rejeitada porque Zuse esqueceu de pagar a taxa de matrícula, ela acabou esquecida e só foi publicada inteira em 1972. O algoritmo acabou sendo reinventado novamente em 1959 por Edward F. Moore, que o utilizou para encontrar o caminho mais curto para sair de um labirinto.

== Pseudocódigo ==
A seguir é apresentado um pseudocódigo do algoritmo busca em largura para uma estrutura de dados grafo com lista de adjacência. A letra F representa uma fila (FIFO) inicialmente vazia, G é o grafo em questão e s, v, w representam vértices do grafo onde listaDeAdjacência representa a lista de adjacência de um vértice.

== Exemplo 1 ==

Seguindo os passos do pseudocódigo acima e iniciando no vértice 6 da figura ao lado, o algoritmo estará com a sequência de vértices marcados e a fila assim:

Vértices Marcados= ∅; Fila(F)=∅.
Vértices Marcados= 6; Fila(F)=6.
Vértices Marcados= 6,4; Fila(F)=6,4.
Vértices Marcados= 6,4; Fila(F)=4.
Vértices Marcados= 6,4,3; Fila(F)=4,3.
Vértices Marcados= 6,4,3,5; Fila(F)=4,3,5.
Vértices Marcados= 6,4,3,5; Fila(F)=3,5.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2; Fila(F)=3,5,2.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2; Fila(F)=5,2.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2,1; Fila(F)=5,2,1.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2,1; Fila(F)=2,1.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2,1; Fila(F)=1.
Vértices Marcados= 6,4,3,5,2,1; Fila(F)=∅.

== Exemplo 2 ==
Aplicando o pseudocódigo nesse grafo de cidades alemãs e iniciando o algoritmo na cidade de Frankfurt, repare que para montar a árvore da figura foi necessário gravar na figura apenas as arestas que são processadas na primeira condição "se" do pseudocódigo (se w não está marcado então). Caso as arestas desse exemplo não fossem valoradas (como no primeiro exemplo) ficaria fácil encontrar a distância para o vértice raiz com o algoritmo busca em largura, mas, para o grafo deste exemplo (que são valoradas) pesquise por Algoritmo de Dijkstra para encontrar o menor caminho de um vértice a outro.

=== C ===

== Exemplo de Implementação em Object Pascal ==

== Exemplo de Implementação em JavaScript ==

== Exemplo de Implementação em Python ==
Uma implementação em Python usando um array bidimensional representando um mapa. Esta versão é usada para encontrar o caminho mais curto dentro de um grid.

== Usos e extensões ==
Achar componentes conectados.
Achar todos os nódulos contectado a apenas um componente.
Achar o menor caminho entre um nó raiz e os outros nós do grafo.
Testar bipartição em grafos.
O conjunto de nós alcançados pela busca em largura são os maiores componentes conectados que contém o nó inicial. Se não houver arestas nos nós adjacentes numa mesma camada de busca, então o grafo deve conter um número ímpar de ciclos e não ser bipartido.

== Ver também ==
Busca em profundidade
Teoria dos Grafos

== Referências ==

Inferência estatística é um ramo da Estatística cujo objetivo é fazer afirmações a partir de um conjunto de valores representativo (amostra) sobre um universo (população), assume-se que a população é muito maior do que o conjunto de dados observados, a amostra. Tal tipo de afirmação deve sempre vir acompanhada de uma medida de precisão sobre sua veracidade. Para realizar este trabalho, o estatístico coleta informações de dois tipos, experimentais (as amostras) e aquelas que obtém na literatura. As duas principais escolas de inferência são a inferência frequencista (ou clássica) e a inferência bayesiana.
A inferência estatística é geralmente distinta da estatística descritiva. A descrição estatística pode ser vista como a simples apresentação dos fatos, nos quais o modelo de decisões feito pelo analista tem pouca influência. É natural que análises estatísticas avancem, indo da descrição para a inferência de padrões. Essa última tarefa depende do modelo usado e/ou criado pelo analista dos dados.
A inferência estatística faz proposições sobre um universo, usando dados tirados de um universo com algum tipo de amostragem. Dada um hipótese sobre um universo, para o qual nós queremos tirar inferências, a inferência estatística consiste em (primeiramente) selecionar um modelo estatístico do processo que gera os dados e (segundamente) deduzir as proposições a partir do modelo.
Konishi & Kitagawa afirmam, "A maior parte dos problemas na inferência estatística podem ser considerados problemas relacionados à modelagem estatística". De forma relacionada, Sir David Cox disse que, "Como a tradução do problema da matéria é feita para o modelo estatístico é com frequência a parte mais crítica de uma análise".
A conclusão de uma inferência estatística é uma proposição estatística. Algumas formas comuns de proposições estatísticas são as seguintes:

Estimativa por ponto. Ex. Um valor particular que melhor aproxima algum parâmetro de interesse;
Estimativa por intervalo. Ex. Um intervalo de confiança (ou estimativa por conjunto), ex. um intervalo construído ao usar um conjunto de dados tirados de um universo de forma que, baixo amostragens repetidas de tais conjuntos de dados, tais intervalos conteriam o verdadeiro valor parâmetro com a probabilidade no dito nível de confiança.
Intervalo de credibilidade. Ex. um conjunto de valores contendo, por exemplo, 95% de crença posterior.
Rejeição de uma hipótese.
Clustering ou classificação de pontos de dados em grupos.

== Modelos e suposições ==

Qualquer inferência estatística requer algumas suposições. Um modelo estatístico é um conjunto de suposições preocupadas com a geração dos dados observados e seus similares. Descrições de modelos estatísticos normalmente enfatizam o papel das quantidades de universo de interesse, sobre os quais desejamos tirar inferência. Estatísticas descriptivas são tipicamente usadas como um passo preliminar à inferências mais formais.

=== Níveis de modelos/suposições ===
Estatísticos distinguem entre três níveis de suposições de modelagem;

Paramétrico completo: As distribuições de probabilidade descrevendo o processo de geração de dados são assumidas como completamente descritas por uma família de distribuições de probabilidade envolvendo apenas um número finito de parâmetros desconhecidos. Por exemplo, um pode assumir que a distribuição dos valores do universo é verdadeiramente Normal, com média e variação desconhecidas, e que os conjuntos de dados são gerados pela amostragem aleatória "simples". A família de modelos lineares generalizados é uma classe amplamente usada e flexível de modelos paramétricos.
Não-paramétrico: As suposições feitas sobre o processo de geração dedadas são muito menores que nas estatísticas paramétricas e podem ser mínimas. Por exemplo, toda distribuição de probabilidade contínua tem um valor médio, o qual pode ser estimado usando a média da amostragem ou o estimador de Hodges-Lehmann, o qual tem boas propriedades quando os dados surgem desde amostragens aleatórias simples.
Semi-paramétrico: Este termo tipicamente implica suposições entre abordagens completas e não-paramétricas. Por exemplo, um pode assumir que uma distribuição de população tem uma média finita. Além disso, um pode assumir que o nível de resposta média na população depende, de forma verdadeiramente linear, de algumas covariações (uma suposição paramétrica) mas não fazer qualquer suposição paramétrica descrevendo a variação ao redor da média (ex. sobre a presença ou forma possível de qualquer heteroscedasticidade). Mais generalizadamente, modelos semi-paramétricos podem com frequência ser separados entre "estruturais" e componentes de "variação aleatória". Um componente é tratado de forma paramétrica e o outro não. O bem conhecido modelo de Cox é um conjunto de suposições semi-paramétricas.

=== Importância de modelos/suposições válidas ===
Não importa o nível da suposição feita, inferências calibradas corretamente em geral requerem que essas suposições estejam corretas; ex. que os mecanismos de geração de dados realmente foram corretamente especificados.
Suposições incorretas de amostragens aleatórias simples podem invalidar a inferência estatística. Suposições semi- e completamente paramétricas complexas também são causas de preocupação. Por exemplo, assumir incorretamente que o modelo Cox pode em alguns casos levar à conclusões falhas. Suposições incorretas de Normalidade na população também pode invalidar algumas formas de inferências baseadas em regressão. O uso de qualquer modelo paramétrico é visto ceticamente pela maior parte de expertos em amostragem de populações humanas: "a maior parte dos estatísticos de amostragem, quando lidam com intervalos de confiança, se limitam à fazer afirmações sobre estimativas baseadas em amostras muito grandes, onde o teorema central do limite garante que essas estimativas terão distribuições que são minimamente normais". Em particular, uma distribuição normal "seria uma suposição totalmente irrealista e catastroficamente boba a se fazer se estivéssemos lidando com qualquer tipo de população econômica". Aqui, o teorema central do limite afirma que a distribuição da média da amostra "para amostras muito grandes" é aproximadamente normalmente distribuída, se a distribuição não tem uma cauda longa.

==== Aproximando distribuições ====
Dada a dificuldade em especificar distribuições exatas de amostras estatísticas, vários métodos tem sido desenvolvidos para aproxima-las.
Com amostras finitas, os resultados de aproximação medem o quanto se aproxima uma distribuição limite de uma distribuição de amostragem: Por exemplo, com 10.000 amostras independentes, a distribuição normal se aproxima (até dois dígitos de precisão) da distribuição da média da amostra para várias distribuições de população, através do teorema Berry-Esseen. Ainda assim, para vários objetivos práticos, a aproximação normal dá uma boa aproximação à média da distribuição da amostra quando há 10 (ou mais) amostras independentes, de acordo com estudos de simulação e experiências estatísticas. Seguindo o trabalho de Kolmogorov em 1950, a estatística avançada usa a teoria de aproximação e a análise funcional para quantificar o erra da aproximação. Nesta abordagem, a geometria métrica das distribuições de probabilidade é estudada; esta abordagem quantifica os erros de aproximação com, por exemplo, a divergência Kullback-Leibler, divergência Bregman, e a distância de Hellinger.
Com amostras indefinidamente grandes, resultados limite como o teorema central do limite descrevem a distribuição limite da amostragem estatística, se ela existe. Resultados limite não são afirmações sobre amostras finitas, e de fato são irrelevantes para amostras finitas. No entanto, a teoria assintótica de distribuições limite é com frequência evocada em trabalhos com amostras finitas. Por exemplo, resultados limite são com frequência evocados para justificar os métodos dos momentos generalizados que são populares em econometria e bioestatística. A magnitude da diferença entre a distribuição limite e a verdadeira distribuição (formalmente, a aproximação de erro) pode ser avaliada usando simulações. A aplicação heurística de resultados limite para amostras finitas é uma prática comum em várias aplicações, especialmente com modelos de baixa-dimensão com funções de verossimilhança log-concavas (tais como as com um parâmetro das famílias exponenciais).

=== Modelos baseados na randomização ===
Ver também: Amostragem (estatística) e Atribuição aleatória
Para um dado conjunto de dados que foi produzido por um desenho de randomização, a distribuição de randomização de uma estatística (baixa a hipótese nula) é definida pela avaliação do teste estatístico de todos os planos que poderiam ser gerados pelo desenho de randomização. Em inferência frequencista, a randomização permite que as inferências sejam baseadas nas distribuições de randomização ao invés de um modelo subjetivo, e isto é importante especialmente em pesquisas de amostra e desenhos de experimentos.Inferência estatística a partir de estudos de randomização é também mais direta do que em muitas outras situações. Na inferência bayesiana, a randomização é também importante: na pesquisa de amostra, o uso de amostras sem reposição garante a possibilidade de intercâmbio das amostras com a população; nos experimentos de randomização, a randomização garante uma suposição em falta aleatória para a informação covariante.
A randomização objetiva permite procedimentos propriamente indutivos. Muitos estatísticos preferem análise baseados na randomização dos dados que foram gerados por procedimentos de randomização bem definidos. No entanto, é verdade que nos campos da ciência com conhecimento teórico e controle experimental desenvolvido, experimentos randômicos podem aumentar os custos da experimentação sem melhorar a qualidade das inferências. Similarmente, resultados a partir de experimentos randômicos são recomendados por autoridades estatísticas para permitir inferências de maior grau de confiança do que os estudos observacionais do mesmo fenômeno. No entanto, um bom estudo observacional pode ser melhor que um experimento randômico ruim.
A análise estatística de um experimento randômico pode ser baseada no esquema de randomização afirmado no protocolo do experimento e não precisa de um modelo subjetivo.
No entanto, a qualquer momento, algumas hipóteses não podem ser testadas usando modelos estatísticos objetivos, que descrevem precisamente os experimentos randômicos ou as amostras aleatórias. Em alguns casos, tais estudos randômicos são não econômicos ou não éticos.

==== Análise baseada em modelo de experimentos aleatórios ====
É prática padrão se referir ao modelo estatístico, frequentemente um modelo linear, quando se analisa os dados de experimentos randômicos. No entanto, o esquema de randomização guia as escolhas de um modelo estatístico. Não é possível escolher um modelo apropriado sem saber o esquema de randomização. Resultados seriamente enganosos podem ser obtidos ao analisar dados de experimentos randômicos enquanto ignorando o protocolo do experimento; erros comuns são incluem esquecer o bloqueio usado em um experimento e confundir medidas repetidas da mesma unidade experimental com réplicas independentes do tratamento aplicado para diferencias unidades experimentais.

== Paradigmas para inferência ==
Diferentes escolas de inferência estatística tem se tornado estabelecidas. Estas escolas, ou "paradigmas", não são mutuamente excludentes, e métodos que funcionam bem sob um paradigma com frequência tem interpretações atraentes sob outros paradigmas.
Bandyopadhyay & Forster descrevem quatro paradigmas: "(i) estatística clássica ou estatística de erro, (ii) estatística bayesiana, (iii) estatística baseada na verossimilhança, e (iv) a estatística baseada em Informação Akaikeana Criterion". O paradigma clássico (ou frequencista), o paradigma bayesiano, e o paradigma baseado no AIC são resumidos abaixo. O paradigma baseado na verossimilhança é essencialmente um sub-paradigma do paradigma baseado no AIC.

=== Inferência frequencista ===
Ver também: Inferência frequencista
Este paradigma calibra a plausibilidade das proposições ao considerar amostras repetidas de uma distribuição de população para produzir conjuntos de dados similares ao que se tem em mãos. Ao considerar as características dos conjuntos de dados sob amostras repetidas, as propriedades frequencistas de uma proposição estatística podem ser quantificadas - apesar de que na prática esta quantificação pode ser desafiadora.

==== Exemplos de inferência frequencista ====
Valor-p
Intervalo de confiança

==== Inferência frequencista, objetividade, e teoria da decisão ====
Uma interpretação da inferência frequencista (ou inferência clássica) é que ela é aplicável apenas em termos de probabilidade de frequência; isto é, em termos de amostras repetidas de uma população. No entanto, a abordagem de Neyman desenvolve esses procedimentos em termos de probabilidades pré-experimentais. Isto é, antes de realizar o experimento, se decide uma regra para chegar a uma conclusão de forma que a probabilidade de estar correto seja controlada em uma forma viável: de forma que a probabilidade não precise ter uma interpretação frequencista ou de amostra repetida. Em contaste, a inferência bayesiana funciona em termos de probabilidades condicionais (ex. probabilidades condicionais nos dados observados), comparadas às probabilidades marginais (mas condicionas sob parâmetros desconhecidos) usadas em abordagens frequencistas.
Os procedimentos frequencistas de teste significativo e intervalos de confiança podem ser construídos sem preocupação por por funções de utilidade. No entanto, alguns elementos da estatística frequencista, tal como a teoria de decisão estatística, sim incorporam funções de utilidade. Em particular, desenvolvimentos frequencistas de inferência ótima (tais como estimativas imparciais de variação mínima, ou teste uniforme mais potente) fazem uso de funções de perda, que tomam o papel de funções de utilidade (negativa). Funções de perda não precisam explicitamente afirmadas para que os teóricos estatísticos provem que um procedimento estatístico tem uma propriedade ótima.No entanto, funções de perda são com frequência úteis para contar propriedade ótimas: por exemplo, estimativas de média imparcial são ótimas sob valores absolutos de funções de perda, no que elas minimizam a perda esperada, e estimativas de mínimos quadrados são ótimas sob erros de funções de perda quadradas, no que minimizam a perda esperada.
Enquanto que estatísticos usando inferência frequencista devem escolher, eles mesmos, os parâmetros de interesse, e as estimativas/testes de estatística a seres usadas, a ausência de utilidades obviamente explicitas e distribuições anteriores tem ajudado os procedimentos frequencistas a se tornarem amplamente vistos como "objetivos".

=== Inferência bayesiana ===
Ver também: Inferência bayesiana
O cálculo bayesiano descreve graus de crença usando a "linguagem" da probabilidade; crenças são positivas, o seu integral tem o valor um, e obedecem a axiomas de probabilidade. A inferência bayesiana faz uso de crenças posteriores disponíveis como a base para fazer as proposições estatísticas. Há várias justificativas diferentes para usar a abordagem bayesiana.

==== Exemplos de inferência bayesiana ====
Intervalo de credibilidade para estimativa por intervalo
Fator bayesiano para comparação de modelos

==== Inferência bayesiana, subjetividade, e teoria da decisão ====
Muitas inferências bayesianas informais são baseadas nos resumos "intuitivamente razoáveis" do posterior. Por exemplo, a média posterior, mediana e moda, mais alta densidade posterior de intervalos, e Fatores bayesianos podem todos ser motivamos desta forma. Enquanto que a função de utilidade de um usuário não precisa ser afirmada para este tipo de inferência, estes resumos dependem todos (até determinado ponto) em crenças afirmadas anteriormente, e são geralmente vistas como conclusões subjetivas. Métodos de construção anterior que não requerem input externo tem sido propostos, mas não ainda completamente desenvolvidos.
Formalmente. a inferência bayasiana é calibrada com referência a uma utilidade explicitamente afirmada, ou função de perda; a "regra de Bayes" é a aquela que maximiza as utilidades esperadas, tomando a média da incerteza posterior. A inferência bayesiana formal, então, automaticamente fornece decisões ótimas em um sentido teorético de decisão. Dadas suposições, dados e utilidade, a inferência bayesiana pode ser usada para essencialmente qualquer problema, apesar de que nem toda inferência estatística precise ter uma interpretação bayesiana. Análises que não são formalmente bayesianos podem ser (logicamente) incoerentes/ uma característica dos procedimentos bayesianos que usa anteriores próprios (ex. aqueles integráveis ao valor um) é que elas tem a garantia de serem coerentes. Alguns defensores da inferência bayesiana afirmam que a inferência deve ocorrer nesta condição de decisão teorética, e que a inferência bayesiana não deveria concluir com a avaliação e resume de crenças posteriores.

=== Inferência baseada no AIC ===

==== Descrição de comprimento mínimo ====

O princípio de descrição de comprimento mínimo foi desenvolvido a partir de ideias da teoria da informação e da teoria da complexidade de Kolmogorov. O princípio seleciona modelos estatísticos que comprimem os dados ao máximo, a inferência procede sem assumir "mecanismos geradores de dados" ou modelos de probabilidade contrafactuais ou não-falsificáveis para os dados, como pode ocorrer em abordagens frequencistas ou Bayesianas.
No entanto, se um "mecanismo gerador de dados" existe na realidade, então de acordo com o teorema de codificação da fonte de Shannon ele fornece a descrição de comprimento mínimo dos dados, em média e assintoticamente. Em minimizar o comprimento da descrição (ou complexidade da descrição), a estimativa de descrição de comprimento mínimo é similar a estimativa da máxima verossimilhança e estimativa do máximo a posteriori (usando probabilidade a priori de entropia máxima). No entanto, a descrição de comprimento mínimo evita assumir que o modelo de probabilidade subjacente é conhecido; o princípio de descrição de comprimento mínimo também pode ser aplicado sem premissas como de que os dados vieram de amostragem independente, por exemplo.
O princípio de descrição de comprimento mínimo foi aplicado em teoria de códigos, em teoria da informação, em regressão linear, e em mineração de dados.
A avaliação de procedimentos de inferência baseada em descrição de comprimento mínimo geralmente utiliza técnicas ou critérios de teoria de complexidade computacional.

==== Inferência fiducial ====
Inferência fiducial era uma abordagem de inferência estatística baseada em probabilidade fiduciária, também conhecida como "distribuição fiduciária". Em trabalhos subsequentes, essa abordagem foi considerada mal definida, extremamente limitada em sua aplicabilidade, e até mesmo falaciosa. No entanto, esse argumento é o mesmo que dizia que uma distribuição fiduciária não é uma distribuição de probabilidade válida e, uma vez que isso não invalidou a aplicação de intervalos de confiança, isso não necessariamente invalida as conclusões de um argumento fiduciário. Foi feita uma tentativa de reinterpretar os primeiros trabalhos de Fisher sobre argumento fiduciário como uma caso especial de teoria de inferência usando probabilidades superiores e inferiores.

==== Inferência estrutural ====
Partindo de ideias de Fisher e Pitman de 1938 a 1939, George A. Barnard desenvolveu a "inferência estrutural" ou "inferência pivotal", uma abordagem usando probabilidades invariantes em famílias de grupos. Barnard reformulou os argumentos por trás da inferência fiducial em uma classe restrita de modelos nos quais os procedimentos "fiduciários" seriam bem definidos e úteis.

== Ver também ==
Inferência bayesiana
Estatística descritiva

== Referências ==

A visualização de dados (VD) é uma expressão contemporânea da comunicação visual que consiste na representação visual de dados.
Na VD, há exibição gráfica (tipicamente imagens ou videos, mas também e.g. escultura ou aplicação web) de
informações abstratas (i.e. não físicas, veja estrutura de dados)
com os propósitos de atribuição de sentido [en] e comunicação.

== Visão geral ==
A VD envolve necessariamente o mapeamento (potencialmente degenerado)
de informações abstratas (e.g. dados ou uma equação)
para o domínio da luz no espectro visível, possivelmente distribuída espacialmente (como em uma imagem) e no tempo (como em um vídeo ou na navegação de uma galeria de imagens).
Há melhores práticas para a VD e princípios que norteiam a cognição e percepção visuais.
A área conta também com algoritmos e métodos bem estabelecidos (e.g. para obtenção de curva de nível), organizações conceituais diversas referentes aos dados, diagramas, interatividade, cores, etc.

== Histórico ==
O campo de estudo da visualização de dados tem origem nos primórdios da computação gráfica, na década de 1950, quando os primeiros gráficos e imagens foram gerados por computadores. Um impulso importante foi dado, em 1987, com o relatório Visualization in Scientific Computing da NSF, editado por Bruce H. McCormick, Thomas A. DeFanti e Maxine D. Brown. Neste relatório as necessidades de novas técnicas de visualização baseadas em computação foram salientadas. Com o rápido crescimento do poder computacional, modelos numéricos maiores e mais sofisticados foram desenvolvidos, resultando na geração de enormes conjuntos de dados numéricos. Ao mesmo tempo, grandes conjuntos de dados foram gerados através da aquisição de dados de dispositivos, tais como aparelhos médicos e microscópios, e os dados foram armazenados em grandes bancos de dados contendo texto, números, e informação multimídia. Técnicas avançadas de computação gráfica foram necessárias para processar e visualizar estes enormes conjuntos de dados.
A frase "visualização na ciência da computação", que se transformou em Visualização Científica, foi usada inicialmente para referir à visualização como parte do processo da computação científica: o uso do computador para modelagem e simulação numérica. Mais recentemente, a visualização está mais preocupada com dados de outras fontes, incluindo os grandes e heterogêneos dados encontrados nas áreas de administração e finanças, sistemas, mídias digitais, etc. Uma nova área de pesquisa chamada Visualização de Informação foi lançada no início dos anos 1990, para auxiliar a análise de conjuntos de dados abstratos e heterogêneos nas mais variadas áreas de aplicação. Todavia, a frase "Visualização de Dados" está ganhando maior aceitação tanto na área científica quanto na área de visualização da informação.

== Abordagens da Visualização de Dados ==
No que diz respeito à área de Visualização de Dados, existem diversas abordagens que podem ser feitas. Uma das mais utilizadas é, justamente, a apresentação de informações, na qual temos duas partes principais: a) Gráficos Estatísticos b) Cartografia Temática
Podemos, assim, apresentar sete itens que compõem a área de Visualização de Dados, todos estritamente relacionados ao Design Gráfico e com a Representação de Informações:

Artigos & Recursos
Exibição de Conexões
Exibição de Dados
Exibição de Notícias
Exibição de Websites
Mapas Mentais
Ferramentas e serviços
Já sob a perspectiva da Ciências da Computação, podemos categorizar o campo da Visualização de Dados em outros sub-campos:

Visualização de Informação
Técnicas e Arquiteturas de Interação
Técnicas de Modelagem
Técnicas e Algoritmos de Visualização
Visualização Volumétrica

== Tarefas de Usuário para Visualização de Dados ==
A Visualização de Dados e Informações é uma área relativamente nova e tem ganho destaque pois, com os avanços tecnológicos e científicos, a quantidade de dados e informações que um usuário pode coletar se torna, muitas vezes, enorme, podendo sobrecarregá-lo. Deste modo, é necessário que o usuário saiba como deve organizar seus dados, a fim de que eles possam ser corretamente apresentados e interpretados. Tais fatos impulsionaram o desenvolvimento de novas técnicas e ferramentas de Visualização de Dados, que podem ser aprimoradas por meio a análise das Tarefas de Usuário.
As Tarefas de Usuário para Visualização de Dados são responsáveis por guiar o projeto de novos mecanismos de interação das ferramentas de visualização.
A seguir, são apresentadas Tarefas de Usuário que são recorrentes na área de Visualização de Dados. Quanto maior o número de combinações das tarefas, mais complexas elas
serão:

=== Recuperar valor ===
Descrição Geral: Encontrar e/ou acessar atributos dos dados de um determinado conjunto.
Pergunta Genérica: "Quais seriam os valores de atributos {X, Y, Z, ...} de um determinado conjunto de dados {A, B, C, ...}?"
Exemplos: a) "Qual foi a nota que o aluno X obteve no trabalho de Instrumentação Física?" b) "Quantos litros de gasolina por km um determinado carro consome em uma viagem?"

=== Filtrar ===
Descrição Geral: Encontrar/selecionar dados de interesse para satisfazer determinadas condições.
Pergunta Genérica: "Quais casos satisfazem um determinado conjunto de condições {A, B, C...}?"
Exemplos: a) "Quais alunos da aula de Instrumentação Física obtiveram nota maior ou igual à 8?" b) "Quais são os valores que satisfazem uma determinada equação?"

=== Calcular um valor derivado ===
Descrição Geral: Aplicar um operação matemática a fim de obter um valor derivado do conjunto de dados.
Pergunta Genérica: "Qual o valor da função F ao longo de um determinado conjunto S de dados?"
Exemplos: a) "Qual foi a média geral dos alunos do curso de Engenharia Física?" b) "Quantos fabricantes de carros existem na região?"

=== Encontrar valores extremos ===
Descrição Geral: Encontrar o maior e/ou menor valor de um determinado atributo, dentro de um conjunto de dados.
Pergunta Genérica: "Qual é o menor/maior valor encontrado a respeito do atributo A dentro do conjunto de dados N?"
Exemplos: a) "Qual o maior/menor valor rendimento percentual possível que uma determina máquina pode obter sob condições extremas de uso?" b) "Qual o aluno com média geral mais baixa? E com média geral mais alta?"

=== Ordenar ===
Descrição Geral: Ordenar/organizar um conjunto de dados de a cordo com um atributo desejado.
Pergunta Genérica: "Qual a ordem pela qual se deseja classificar um determinado conjunto dados S de acordo com seu valor de atributo A?"
Exemplos: a) "Ordenar os alunos do curso de Engenharia Física em ordem alfabética." b) "Ordenar os valores de acidez obtidos de uma amostras em ordem crescente."

=== Determinar o limite de domínios dos dados ===
Descrição Geral: Encontrar todos os possíveis valores que um dado pode ter em um de seus atributos.
Pergunta Genérica: "Qual é o domínio de valores de atributo A em um conjunto de dados S?"
Exemplos: a) "Quais são os possíveis valores em dinheiro que posso obter ao marcar pontos na Mega Sena?" b) "Quais são os possíveis os valores de resistividade observados em um determinado tipo de material?"

=== Caracterizar a distribuição de valores ===
Descrição Geral: Encontrar os valores mais frequentes de um determinado atributo dentro do conjunto de dados.
Pergunta Genérica: "Qual a distribuição de valores do atributo A do conjunto de dados S?"
Exemplos: a) "Qual a distribuição das médias dos alunos do curso de Engenharia Física?" b) "Qual a distribuição característica para a função densidade de probabilidade de uma determina amostra?"

=== Encontrar anomalias ===
Descrição Geral: Encontrar dados que possuam valores muito diferentes (excepcionais ou inesperados) em comparação aos demais dados do conjunto.
Pergunta Genérica: "Quais dados do conjunto de dados S possuí valores excepcionais ou inesperados?"
Exemplos: a) "Quais as exceções para o Princípio de Exclusão de Pauli?" b) "Quais amostras tiveram valores de magnetização divergentes em relação ao conjunto de amostras que foram medidas?"

=== Identificar grupos ===
Descrição Geral: Encontrar grupos de valores de atributos semelhantes em um determinado conjunto de dados.
Pergunta Genérica: "Quais os valores do conjunto de dados S que são semelhantes em termos dos atributos {X, Y, Z...}?"
Exemplos: a) "Agrupar os alunos dos cursos de Engenharia por média geral mais próxima" b) "Agrupar os artigos por data de publicação mais recente"

=== Correlacionar ===
Descrição Geral: Encontrar alguma espécie de relação entre dados de um conjunto, após análise de dois ou mais atributos.
Pergunta Genérica: "Qual a correlação entre os atributos X e Y de um determinado conjunto de dados S?"
Exemplos: a) "Existe alguma relação entre a a velocidade de uma determinada reação e a temperatura aplicada?" b) "Existe alguma correlação entre o desempenho esperado dos alunos na prova e a dificuldade do conteúdo apresentado?"
As Tarefas de Usuário podem, ainda, ser organizadas em três polos de atividades:

Recuperar valores
Encontrar dados
Organizar dados

== Exemplos de Diagramas Utilizados para a Visualização de Dados ==

== Campos Relacionados ==
Aquisição de Dados
Análise de Dados
Governança de Dados
Gestão de Dados
Mineração de Dados
Transformação de Dados

== Referências ==

== Outras leituras ==
Chandrajit Bajaj, Bala Krishnamurthy (1999). 'Data Visualization Techniques.
William S. Cleveland (1993). Visualizing Data. Hobart Press.
William S. Cleveland (1994). The Elements of Graphing Data. Hobart Press.
Alexander N. Gorban, Balázs Kégl and Andrey Zinovyev (2007). Principal Manifolds for Data Visualization and Dimension Reduction. LNCSE 58. Springer.
John P. Lee and Georges G. Grinstein (eds.) (1994). Database Issues for Data Visualization: IEEE Visualization '93 Workshop, San Diego.
Peter R. Keller and Mary Keller (1993). Visual Cues: Practical Data Visualization.
Frits H. Post, Gregory M. Nielson and Georges-Pierre Bonneau (2002). Data Visualization: The State of the Art.

== Ver também ==
Visualização científica
Visualização de Informação
Processing (linguagem de programação)

== Ligações externas ==

Milestones in the History of Thematic Cartography, Statistical Graphics, and Data Visualization, uma cronologia ilustrada das inovações de Michael Friendly e Daniel J. Denis

Discriminação algorítmica é um conceito que corresponde ao ato de algoritmos tomarem atitudes discriminatórias ou exclusórias em relação a grupos específicos de seres humanos, especialmente quanto a minorias. Estas atitudes podem ser desde simples erros em detecções faciais, até a condenação de um indivíduo por algoritmos jurídicos baseado em suas características raciais ou de gênero.
Em sua maioria, os algoritmos discriminatórios se encontram na área de Inteligência Artificial e aprendizado de máquina, nas quais decisões têm de ser tomadas baseadas em um banco de dados de entradas e outras técnicas de aprendizado e de tomada de decisões. Tendo isso em vista, se o banco de entradas para o aprendizado for inadequado para o treino em relação à diversidade, pluralidade e igualdade, ou a função de decisão for baseada em conceitos não éticos, o algoritmo de tomada de decisão pode vir a ter um comportamento discriminatório. A discriminação algorítmica está diretamente relacionada ao viés algorítmico.

== Definição ==
Pela definição do The Blueprint for an AI Bill of Rights a "discriminação algorítmica" ocorre quando sistemas automatizados contribuem para tratamento ou impactos injustificados desfavoráveis a pessoas com base em sua raça, cor, etnia, sexo, gravidez, parto e condições médicas relacionadas, identidade de gênero, identificação intersex e orientação sexual, religião, idade, origem nacional, deficiência, status de veterano, informações genéticas ou qualquer outra classificação protegida por lei. Dependendo das circunstâncias específicas, essa discriminação algorítmica pode violar as proteções legais.
A definição de discriminação é o ato de fazer distinções injustificadas entre pessoas com base em grupos, classes ou outras categorias das quais elas são consideradas pertencentes. As pessoas podem ser discriminadas com base em raça, sexo, gênero, idade, religião, deficiência, status migratório, orientação sexual, identidade de gênero, expressão de gênero, características sexuais.
Um algoritmo pode ser compreendido como uma receita de bolo que pode alcançar o resultado almejado se a receita for seguida à risca, dessa forma os algoritmos são sequências finitas de instruções que guiam o computador a realizar alguma ação. Ou seja, as máquinas são controladas pelos algoritmos.
Em sua maioria, os algoritmos discriminatórios se encontram na área de Inteligência Artificial e aprendizado de máquina, nas quais decisões têm de ser tomadas baseadas em um banco de dados de entradas e outras técnicas de aprendizado e de tomada de decisões. Tendo isso em vista, se o banco de entradas para o aprendizado for inadequado para o treino em relação à diversidade, pluralidade e igualdade, ou a função de decisão for baseada em conceitos não éticos, o algoritmo de tomada de decisão pode vir a ter um comportamento discriminatório. A discriminação algorítmica está diretamente relacionada ao viés algorítmico.

== Viés algorítmico ==

O viés (em inglês bias) é um conceito que pode ser descrito como a "distorção do julgamento de um observador por estar ele intimamente envolvido com o objeto de sua observação". O viés algorítmico é uma tendência sistemática do modelo a fazer previsões ou classificações tendenciosas, afetando a veracidade, precisão e justiça dos resultados. Essa é uma consequência, proposital ou não, está relacionada à construção de algoritmos, tendo em vista que quando uma máquina é treinada para ter uma inteligência artificial, ela necessita passar por um processo de aprendizagem para que tome as decisões que o seu criador julga corretas. Para que isso ocorra, é necessária uma grande quantidade de aprendizado de dados para que ela treine seu conhecimento sobre a decisão a ser tomada baseada em uma função de decisão escolhida no seu desenvolvimento.
Como os algoritmos de aprendizagem de máquina são relacionados a pessoas, eles podem apresentar um viés discriminatório por diversos fatores, tanto relacionados ao seu treinamento (reflexo do mercado de tecnologia ou da escolha dos dados) quanto à sua implementação (interpretação dos resultados pelo ser humano) e isso é chamado de viés algorítmico.

== Casos reais de vieses algorítmicos ==
A pesquisa “Quem Coda BR”, realizada pelo PretaLab em parceria com a Thoughtworks, levantou dados sobre o perfil dos profissionais de tecnologia no Brasil, isto é, sobre os “criadores” de diversas inteligências artificiais. Conduzido entre novembro de 2018 e março de 2019, o estudo contou com a participação de 693 pessoas de 21 estados brasileiros, incluindo o Distrito Federal, que atuavam em empresas focadas em tecnologia ou em departamentos tecnológicos de diversas instituições.
Os resultados evidenciam a falta de diversidade nas equipes de tecnologia: em 64,9% dos casos, as mulheres representam, no máximo, 20% das equipes; em 77,1%, um máximo de 10% dos integrantes se declara como pertencente a uma orientação sexual diferente da heterossexual; e em 88,4%, não há nenhuma autodeclaração de gênero diverso de homem e mulher.
Esse estudo oferece um retrato do mercado tecnológico no Brasil e conclui que esse setor é predominantemente ocupado por homens brancos, jovens de classe socioeconômica média e alta, que frequentemente iniciam suas trajetórias profissionais em instituições de ensino formais. Essa realidade indica que o viés discriminatório pode refletir o próprio mercado de tecnologia que desenvolve esses sistemas, que muitas vezes escolhe os dados utilizados no seu desenvolvimento. Quando os desenvolvedores não pertencem a grupos minoritários, eles podem ser parciais quanto aos dados que fornecem à inteligência artificial, não percebendo a falta de representatividade do banco de dados. Isso resulta na perpetuação de preconceitos, que se manifestam nos algoritmos e que impactam negativamente a vida de indivíduos que não estão adequadamente representados nas amostras de dados.
Um exemplo é o caso da pesquisadora Joy Buolamnwini, que identificou a falta de diversidade no banco de dados utilizado para desenvolver um algoritmo de reconhecimento facial enquanto realizava testes com seu próprio rosto, sendo uma mulher negra. O sistema, que foi desenvolvido durante seu tempo no MIT, era eficaz em reconhecer os rostos de seus colegas brancos, mas falhou ao tentar reconhecer o dela. Apenas quando Joy colocou uma máscara branca de fantasia o algoritmo foi capaz de identificá-la corretamente. Esse episódio revela como a falta de diversidade nos dados pode comprometer a eficácia de tecnologias como o reconhecimento facial, e destaca a importância de testá-las em populações diversas.

== Tipos de vieses algorítmicos ==
Estes são os principais tipos de viés algorítmico e os que ocorrem com a maior frequência:

=== Viés racial ===
Refere-se a ações algorítmicas discriminatórias que resultam em tratamentos desiguais às pessoas com base na sua raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica, seja pelo racismo estrutural ou por expectativas sociais enraizadas. Esse viés, também conhecido como racismo algorítmico, se expressa a partir das desigualdades políticas, econômicas e jurídicas próprias do racismo estrutural, e não de falhas pontuais do uso e produção da tecnologia em cada caso concreto. Um exemplo é o uso de algoritmos de reconhecimento facial que apresentam maiores taxas de erro ao identificar pessoas negras ou de outras etnias não brancas, em comparação a indivíduos brancos. Um caso ocorreu quando um sistema de reconhecimento facial usado pela polícia identificou erroneamente um homem negro como suspeito de um crime que não cometeu, levando a uma prisão injusta. Isso ocorre porque muitos desses algoritmos são treinados em bases de dados com predominância de rostos brancos, perpetuando preconceitos raciais. Outro exemplo seria um algoritmo utilizado por empresas de crédito ou por seguradoras, que pode classificar de forma desigual pessoas negras com base em dados históricos enviesados, como locais de residência ou histórico familiar, agravando a desigualdade no acesso a serviços financeiros.

=== Viés social ===
Refere-se a ações algorítmicas discriminatórias que resultam em tratamento desigual ou segregação de um indivíduo com base em sua classe social. O preconceito social pode ser chamado de elitismo classista e pode se manifestar de várias formas em processos automatizados que utilizam inteligência artificial. Um exemplo seria um sistema de análise de crédito que, ao avaliar uma solicitação de empréstimo, atribui uma pontuação menor a indivíduos de classes sociais mais baixas, com base em fatores como o endereço residencial ou histórico educacional, mesmo que a pessoa tenha um bom histórico financeiro. Outro exemplo seria um sistema de recrutamento automatizado que favorece candidatos de escolas particulares, descartando automaticamente aqueles que estudaram em instituições públicas ou em áreas periféricas, independentemente de suas qualificações profissionais ou habilidades. Além disso, um sistema de recomendação de serviços pode oferecer produtos ou oportunidades de trabalho de menor remuneração para pessoas de classes sociais mais baixas, perpetuando a segregação e as desigualdades socioeconômicas.

=== Viés de gênero ===
Refere-se a ações algorítmicas preconceituosas que acarretam resultados desiguais às pessoas com base no seu gênero, seja por expectativas sociais, estereótipos ou normas culturais. Além disso, inclui discriminação contra pessoas intersexo ou que se identificam fora do binário masculino/feminino. Esse tipo de viés pode se manifestar de várias maneiras em processos automatizados com uso de inteligência artificial, um exemplo comum é um sistema de recrutamento que, ao analisar currículos, favorece homens para cargos de liderança e tecnologia, enquanto subestima candidatas mulheres ou pessoas de outros gêneros para essas mesmas posições. Isso pode ocorrer porque o algoritmo foi treinado com dados históricos em que homens predominavam em tais cargos, perpetuando a desigualdade. Outro exemplo seria um sistema de recomendação de anúncios que, ao promover oportunidades de emprego ou produtos, exibe vagas de trabalho na área de cuidados e educação predominantemente para mulheres, reforçando estereótipos de gênero. Além disso, algoritmos de identificação de gênero podem falhar em reconhecer adequadamente pessoas que se identificam fora do binário masculino/feminino, como indivíduos não-binários, ou podem discriminar pessoas intersexo, ao não permitir que selecionem sua identidade de gênero em formulários ou sistemas automatizados.

=== Viés relacionado à orientação sexual ===
Refere-se a ações algorítmicas que resultam em tratamento desigual às pessoas com base em sua orientação sexual, ou seja, com base na atração ou sentimentos românticos, emocionais e/ou físicos de alguém por pessoas do mesmo gênero, de um gênero diferente ou de mais de um gênero. São exemplos de orientação sexual, a heterossexualidade, homossexualidade, bissexualidade, pansexualidade, assexualidade, intersexualidade, mas ainda há uma ampla gama de outras expressões de orientação sexual. Esse tipo de viés pode se manifestar por meio da homofobia, intersexofobia/interfobia, assexofobia, bifobia, discurso de ódio e até o crime de ódio.Um exemplo desse viés seria um algoritmo que gera avatares digitais ou imagens de perfil para redes sociais, excluindo ou distorcendo características sexuais importantes de uma pessoa intersexo, representando-a de forma padronizada e invisibilizando sua identidade física. Da mesma forma, um software de reconhecimento facial pode apresentar dificuldade em identificar corretamente indivíduos trans ou intersexuais devido a padrões baseados em uma concepção binária de sexo, o que pode levar a erros de identificação ou exclusão de pessoas cujas características sexuais não se enquadram nessas normas rígidas.

=== Viés relacionado às características sexuais ===
Refere-se a ações algorítmicas que resultam em tratamento desigual às pessoas com base em suas características físicas relacionadas ao sexo, incluindo anatomia sexual, órgãos reprodutivos, padrões hormonais, cromossômicos e características físicas secundárias que surgem na puberdade, como o tom de voz, crescimento de pelos corporais/faciais ou desenvolvimento de seios. Um exemplo desse viés pode ocorrer em plataformas de saúde que utilizam inteligência artificial para avaliar riscos médicos, onde o sistema subestima o risco de doenças cardíacas em mulheres porque baseia suas análises em dados históricos predominantemente masculinos. Isso ocorre porque características sexuais específicas, como níveis hormonais ou o impacto de condições como a menopausa, não são devidamente considerados nos cálculos, levando a diagnósticos menos precisos para pessoas do sexo feminino.

=== Viés religioso ===
Refere-se a ações algorítmicas preconceituosas que, ao avaliarem informações, reforçam crenças religiosas, resultando em avaliações desiguais ou injustas com base na escolha religiosa de uma pessoa. Esse viés pode ser influenciado por expectativas sociais, estereótipos ou normas culturais. No Brasil, as religiões de matriz africana frequentemente sofrem maior discriminação e intolerância religiosa, devido à sua origem étnica e cultural, em função do racismo estrutural. Esse viés pode se manifestar quando, em um processo automatizado, uma inteligência artificial considera a religião de uma pessoa em um contexto onde essa informação é irrelevante, como em uma candidatura para um cargo de gestão em uma empresa pública brasileira, onde a laicidade deveria ser uma premissa essencial, conforme leis nacionais.

=== Viés relacionado à idade ===
Refere-se a ações algorítmicas preconceituosas que acarretam resultados desiguais às pessoas com base na sua idade, seja por expectativas sociais, estereótipos ou normas culturais. Esse tipo de viés pode ser chamado de etarismo, discriminação etária, discriminação generacional, etaísmo ou idadismo e se manifesta de diversas maneiras, como subestimar as capacidades de alguém por ser da terceira idade ou por ser adolescente. Um exemplo seria um sistema de recrutamento automatizado que, ao avaliar candidatos para uma vaga de emprego, descarta automaticamente pessoas acima de 60 anos por considerar, com base em estereótipos, que elas não possuem habilidades tecnológicas suficientes, ou, por outro lado, rejeita candidatos adolescentes para uma posição de liderança por acreditar que lhes falta maturidade, mesmo sem uma análise concreta das suas competências. Isso resulta em decisões discriminatórias que ignoram a experiência e as habilidades reais do indivíduo.

=== Viés relacionado à nacionalidade ===
Refere-se a ações algorítmicas preconceituosas que resultam em decisões desiguais às pessoas com base na sua nacionalidade ou no seu status migratório, acarretando intolerância contra indivíduos de outras nacionalidades. Essa discriminação, também conhecida como xenofobia, pode se manifestar em diversos contextos, inclusive em países com grande extensão territorial, como o Brasil, onde discursos de ódio podem ser dirigidos a pessoas oriundas de regiões ou estados específicos. Um exemplo seria um sistema de análise de crédito automatizado que, ao avaliar o perfil de um cliente para a concessão de um empréstimo, atribui uma pontuação mais baixa para estrangeiros ou migrantes, sem levar em consideração seus reais antecedentes financeiros. Outro caso poderia ocorrer em plataformas de recrutamento que favorecem candidatos de estados do Sudeste do Brasil em detrimento de candidatos do Norte ou Nordeste, com base em preconceitos regionais enraizados, sem analisar de forma justa as qualificações e competências dos indivíduos.

=== Viés relacionado à deficiência ===
Refere-se a ações algorítmicas preconceituosas que resultam em decisões desiguais às pessoas com base em deficiências físicas ou intelectuais: Esse tipo de viés pode incluir discriminação direta ou indireta contra indivíduos, levando em conta, de forma inadequada, limitações físicas ou cognitivas que não são relevantes para o contexto da decisão. Um exemplo seria um sistema de recrutamento automatizado que, ao identificar uma deficiência física no histórico de um candidato, descarta automaticamente sua candidatura para uma vaga que poderia ser perfeitamente executada com adaptações mínimas, violando o princípio da acessibilidade. Outra manifestação desse viés pode ocorrer quando algoritmos de seguros de saúde analisam informações genéticas de uma pessoa para definir prêmios ou condições de cobertura, penalizando aquelas que possuem predisposições genéticas para determinadas condições de saúde, mesmo que tais predisposições não estejam necessariamente relacionadas ao seu estado atual de saúde ou à sua capacidade de trabalho.

=== Viés político ===
Refere-se a ações algorítmicas que resultam em tratamento desigual ou manipulação de informações com base em afiliações ou ideologias políticas. Esse tipo de viés pode manifestar-se em plataformas digitais que utilizam algoritmos para personalizar o conteúdo exibido aos usuários, criando bolhas de informação que reforçam crenças preexistentes e limitam a exposição a perspectivas divergentes. Um exemplo desse fenômeno é observado nas eleições no Brasil onde a modulação de conteúdo desempenhou um papel crucial na formação da opinião pública. Durante o processo eleitoral, algoritmos de redes sociais foram criticados por favorecerem determinados conteúdos que se alinham com visões políticas específicas, enquanto suprimem ou descredibilizam informações que contradizem essas narrativas. O viés político não apenas molda a informação que os cidadãos recebem, mas também pode impactar a saúde democrática das sociedades, ao limitar o debate público e criar divisões. Ressalta-se que as formas de discriminação podem ser múltiplas e interseccionais, ou seja, a discriminação algorítmica poderá ocorrer com base em dois ou mais motivos que interagem de maneira complexa e/ou inseparável, produzindo impactos negativos compostos e formas distintas e específicas de discriminação. Por exemplo, uma mulher jovem, negra e bissexual pode sofrer um impacto negativo desproporcional em decorrência de uma soma de discriminação e marginalização racista, por idade, bifóbica e sexista.

== Causas do viés algorítmico ==
O viés algorítmico é causado por falhas no processo do desenvolvimento de software, manifestando-se em diversas etapas como no design, desenvolvimento, teste e distribuição. Embora frequentemente associado a sistemas que utilizam inteligência artificial, esse viés pode pode ocorrer em outros tipos de software, principalmente por erros na hora da documentação de requisitos ou na implementação. O viés algorítmico não é apenas um reflexo de negligência ou falta de atenção dos criadores do software, na realidade, em muitos casos é manifestação de intenções preconceituosas e antiéticas.
Algoritmos faciais são uns dos principais tipos de software que sofrem do viés algorítmico. Estes algoritmos precisam de uma base de dados de faces para seu treinamento, quando essa base de dados não possui uma diversidade de rostos em relação às formas, cores e tipos diferentes, o algoritmo não irá detectar as faces que não possuem características semelhantes às faces dos dados de aprendizado, resultando em um caso de viés algorítmico .
Além disso, algoritmos utilizados para sugestão de anúncios também podem perpetuar comportamentos e crenças discriminatórias por meio do viés algorítmico, quando mal projetados ou mal treinados, podem gerar recomendações que não apenas refletem, mas também reforçam estereótipos sociais nocivos. Por exemplo, a prática comum de direcionar propagandas produtos de limpeza exclusivamente para mulheres, enquanto os homens são frequentemente associados a produtos eletrônicos ou esportivos, perpetua a ideia de que essas funções são inerentemente ligadas ao gênero. Essa segmentação não apenas limita as opções disponíveis para os consumidores, mas também contribui para a manutenção de uma cultura misógina, onde o papel da mulher é reduzido a atividades domésticas.
Algoritmos de busca e recomendação possam sugerir conteúdos discriminatórios ou pejorativos. Um exemplo disso é a prática de sugerir anúncios relacionados a consultas de ficha criminal para buscas que envolvem nomes de pessoas predominantemente negras. Esse tipo de viés não apenas perpetua estigmas raciais, mas também alimenta um círculo vicioso de discriminação, onde certos grupos são continuamente marginalizados e criminalizados. Esses exemplos revelam como os softwares, longe de serem ferramentas neutras, podem se tornar instrumentos de perpetuação de desigualdades sociais e de comportamentos discriminatórios.

== Casos reais de discriminações algorítmicas ==

=== Problemas de reconhecimento facial em câmeras digitais ===
Já ocorreram diversos casos de discriminação racial causados por algoritmos de reconhecimento facial em câmeras digitais e webcams. A câmera Nikon Coolpix S630 é um exemplo disso, a câmera tinha um sistema de detecção de fotos que avisava ao usuário quando as pessoas fotografadas haviam piscado. Quando pessoas com características asiáticas tiravam fotos com esta câmera, ela sempre emitia o alerta em que pessoas haviam piscado na foto. Há também o caso de webcams da HP que não conseguiam detectar o rosto de usuários negros em qualquer tipo de iluminação, um vídeo foi divulgado na internet onde uma mulher branca se aproximava da câmera e ela instantaneamente reagia e davam um zoom na face da mulher. Quando um homem negro se aproximava da mesma câmera, logo após a mulher, nada acontecia. Estes dois casos são um exemplo de discriminações causadas pelo viés algorítmico, o banco de dados de faces usado para o aprendizado destes algoritmos não possuía faces com características de pessoas com características asiáticas ou negras.
O reconhecimento facial costuma falhar mais frequentemente ao tentar identificar pessoas transgênero ou não-binárias, que muitas vezes apresentam diferenças na expressão de gênero que não correspondem às representações hegemônicas usadas nos bancos de dados. A partir de 2018, começaram a ser divulgadas diversas pesquisas que debatem as taxas de erros em algoritmos de reconhecimento facial de acordo com gênero. Em 2019, uma pesquisa da Universidade do Colorado revelou que as taxas de erro em algoritmos de reconhecimento facial aumentam em até 40% ao tentar identificar pessoas trans, o que resulta em uma série de problemas e constrangimentos, especialmente em aeroportos e áreas de segurança.

=== Sugestões de anúncios racistas ===
Em 2013, a Google foi acusada de emitir sugestões de comentários racistas por uma professora da universidade de Harvard. A professora Latanya Sweeney, após pesquisar seu próprio nome na ferramenta de busca, recebeu um anúncio de uma plataforma de checagem de histórico criminal com o seu nome nele. Após o ocorrido, Sweeney decidiu fazer uma pesquisa sobre a influência de aspectos raciais em plataformas de anúncio. Ela pesquisou mais de 2.000 nomes racialmente associados, que correspondiam a nomes que eram mais comumente dados a pessoas negras do que a pessoas brancas, e obteve o resultado que pesquisas de nomes associados a pessoas negras eram mais suscetíveis a serem bombardeados com anúncios de checagem de histórico criminal. Latanya Sweeney chamou atenção para o impacto que isso poderia causar aos afetados, se um empregador pesquisasse sobre o nome de um candidato de emprego negro e ele visse o resultado associado sugerindo que eles foram presos isso provavelmente prejudicaria o candidato e faria ele possivelmente perder a vaga de emprego.

=== Análise de currículos discriminatória ===
Kyle Behm teve que abandonar seus estudos na universidade de Vanderbilt em Nashville por conta de um problema de saúde mental conhecido como desordem de bipolaridade. Após seu tratamento, ele estava pronto para ingressar em uma universidade e ficou sabendo de um trabalho de meio expediente em um supermercado recomendado por seu amigo. O seu amigo que estava de saída deste emprego indicou seu currículo para a vaga disponível que viria a estar disponível. Apesar da indicação, Kyle não foi chamado para a entrevista e ficou intrigado por causa disto, após perguntar ao seu amigo, ele descobriu que ele tinha sido marcado como alerta vermelho no teste de personalidade que ele havia feito para o emprego. O teste fazia parte de um software de seleção de empregados desenvolvido pela empresa Kronos. Após uma pesquisa de seu pai, Kyle descobriu que este teste possuía elementos de um mesmo teste que era o mesmo feito em hospitais para detecção de problemas de desordem de bipolaridade e por isso ele não estava sendo aprovado. Após o ocorrido, Kyle realizou uma aplicação para mais cinco empregos na área que ele morava e foi rejeitado nos cinco, mais tarde ele descobriu que estes outros empregos utilizavam o mesmo software para o processo seletivo de candidatos que o supermercado que ele enviou seu currículo em sua primeira tentativa, por este motivo Kyle não estava conseguindo ser selecionado para nenhum dos 6 empregos que ele realizou sua aplicação.

=== Prisões ilegais com base em reconhecimento facial ===

O documentário "Vigilance Capitalism" de Shoshana Zuboff levanta questões sensíveis sobre o impacto do uso de tecnologias de vigilância, especialmente o reconhecimento facial, na sociedade e nos Direitos Humanos. Um dos exemplos de impactos negativos e potencialmente graves é o caso de prisões ilegais resultantes de erros em sistemas de reconhecimento facial. No contexto real, casos nos EUA exemplificam esses problemas: em Detroit, um homem negro foi preso injustamente com base em um erro do sistema de reconhecimento facial, que o identificou erroneamente como suspeito em uma investigação. O sistema, alimentado por dados historicamente enviesados e com alta taxa de erro na identificação de pessoas negras, levou à prisão indevida e demonstra como a aplicação dessa tecnologia pode ser profundamente prejudicial, especialmente para as minorias.
De acordo com um estudo do National Institute of Standards and Technology (NIST) em 2019, algoritmos de reconhecimento facial apresentam uma taxa de falsos positivos cem vezes maior para pessoas negras. Essa tecnologia, amplamente adotada por forças de segurança, como nas polícias dos estados da Bahia e do Rio de Janeiro, já resultou em diversas prisões equivocadas, incluindo casos onde os erros provocaram a detenção de pessoas inocentes.
Na Bahia, a Secretaria da Segurança Pública (SSP-BA) utiliza reconhecimento facial desde 2018. No entanto, há registros de falhas significativas: durante o Carnaval de 2023, 77 pessoas foram presas com base em alertas gerados pelo sistema, e casos de erros não são divulgados publicamente, gerando questionamentos sobre transparência e equidade. Em um caso claro de violação aos direitos fundamentais do cidadão, um vigilante negro foi erroneamente detido e ficou preso por 26 dias, devido a uma falha no sistema que o associou a um crime cometido por outra pessoa. Este episódio não só expôs a vulnerabilidade dos sistemas de reconhecimento facial, mas também evidenciou os danos sociais e econômicos causados por essas prisões injustas, uma vez que ele perdeu uma oportunidade de emprego.
Apesar das falhas, a tecnologia continua sendo implementada no Brasil, como no plano de combate ao tráfico no Complexo da Maré, no Rio de Janeiro, que envolve reconhecimento facial e drones. Além disso, a Lei Geral do Esporte prevê o uso obrigatório de biometria facial em estádios com mais de 20 mil lugares até 2025. Esses sistemas violam direitos fundamentais ao submeter pessoas a uma vigilância intensiva e com falhas características, como o direito à privacidade, à não discriminação e ao devido processo legal. Ela destaca que essas prisões injustas refletem como o uso não regulamentado e pouco supervisionado de algoritmos aumenta a marginalização de grupos vulneráveis e impõe consequências desproporcionais.
Ainda no âmbito jurídico, um software amplamente utilizado por tribunais nos Estados Unidos para avaliação de risco de reincidência criminal é o COMPAS. Esse sistema foi desenvolvido para auxiliar juízes na determinação do risco de um réu voltar a cometer crimes, influenciando decisões relacionadas a fianças, sentenças e liberdade condicional. No entanto, estudos independentes, como os conduzidos pela organização ProPublica, demonstraram que o COMPAS apresenta vieses raciais significativos. De acordo com as análises, réus negros são sistematicamente classificados como de alto risco de reincidência em uma taxa duas vezes maior do que réus brancos, mesmo quando os fatores objetivos de risco são semelhantes​O que é governança de…. A investigação revelou que, em 80% dos casos, as previsões do COMPAS estavam incorretas, com uma tendência de superestimar o risco para negros e subestimar o risco para brancos.

=== Sistema de Anúncios no Google ===
Em 2020, a GLAAD, uma organização LGBT, identificou que o Google bloqueia anúncios relacionados a temas LGBT em vídeos no YouTube sob a alegação de que eram "conteúdos adultos". Isso impacta a visibilidade de criadores de conteúdo LGBT e limita o acesso à monetização, uma vez que esses conteúdos são considerados menos “apropriados” pelos algoritmos de publicidade.

=== Publicidade Digital e Bloqueio de Anúncios ===
Em 2019, uma investigação da ProPublica e do The Markup revelou que anúncios destinados ao público LGBT foram bloqueados ou exibidos de forma desigual em plataformas como o Google Ads e Facebook Ads, devido aos filtros algorítmicos que restringem conteúdos considerados "sensíveis" ou "não apropriados." Muitos anunciantes, especialmente aqueles com produtos e serviços voltados para a comunidade LGBT, relatam dificuldades em alcançar o público-alvo, sendo que esses anúncios podem ser bloqueados ou limitados de forma automática.

=== Outros exemplos de discriminação algorítmica ===
Algoritmos de reconhecimento de voz que só reconheciam vozes masculinas.
Algoritmos de previsão de crimes que apenas sugeriam crimes em vizinhanças que a população era predominantemente negra.
Plataformas de sugestão emprego que só mostravam empregos que pagavam melhor para clientes homens.
Algoritmos de concessão de empréstimos que tinham preferência por clientes homens.

== Código fechado e o viés algorítmico ==

Softwares autorais e que possuem políticas de proteção ao seu código, ou seja, não fazem parte dos softwares livres e de código aberto são um grande problema para a detecção de viés algorítmico. Muitas vezes softwares que possuem código fechado tomam decisões importantes sobre a vida das pessoas como a decisão se ela é apta a um emprego, se ela será aceita em um plano de saúde, se ela receberá permissão para obter um cartão de crédito, se ela deve ser demitida do seu emprego ou se ela deve ou não permanecer mais tempo na prisão. Como o código destes softwares não está disponível para análise, justamente por ser um software proprietário, os técnicos e cientistas de universidades e centros de pesquisa que lutam contra o viés algorítmico não conseguem analisar as linhas de código destes programas de computador. Pelo motivo da falta de transparência, o viés algorítmico é desconhecido em uma série de programas que tomam decisões importantes e que de fato impactam na vida das pessoas. Apesar disto, cientistas utilizam métodos de detecção de viés algorítmico em softwares de código fechado por meio da análise do seu comportamento e dos resultados que eles produzem ao serem estimulados por determinadas entradas. Artifícios legais também são utilizados para forçar empresas que são suspeitas de produzirem softwares com viés algorítmico a abrirem seu código para um grupo de analisadores técnicos. Esta falta de transparência é discutida por Cathy O' Neil em seu livro "Weapons of math destruction" e o grande impacto que isso causa na sociedade.

== Impactos causados pela discriminação algorítmica ==
Os impactos individuais da discriminação algorítmica são variados, como os exemplos:

Negativa de crédito a um indivíduo que pode limitar suas oportunidades econômicas, restringindo sua capacidade de adquirir bens essenciais como moradia ou educação.
Recusa em fornecer serviços, especialmente em setores críticos como saúde, pode comprometer a qualidade de vida e o bem-estar dos afetados.
Condenação penal injusta, que pode ocorrer devido a algoritmos enviesados, viola não apenas o direito à liberdade, mas também o princípio da presunção de inocência, ao contraditório e a ampla defesa, resultando em consequências duradouras para o indivíduo.

== Consequências da discriminação algorítmicas ==
As consequências da discriminação algorítmicas são amplas e não se limitam apenas a impactos individuais há reflexos sociais, especialmente relacionados à violação de direitos humanos fundamentais, como a igualdade, a dignidade e a não discriminação. Quando algoritmos utilizados para tomada de decisão, como os que negam crédito ou emprego a indivíduos, incorporam vieses, eles não apenas prejudicam as oportunidades de certas pessoas, mas também reforçam sistemas de opressão e exclusão.
Essa forma de discriminação perpetua desigualdades estruturais, afetando desproporcionalmente grupos minoritários e vulneráveis. Indivíduos que enfrentam discriminação algorítmica frequentemente se tornam alvo de estigmatização e exclusão em diversos contextos sociais, incluindo o mercado de trabalho, o que agrava ainda mais as disparidades existentes. Além disso, a erosão da confiança nas instituições, provocada por falhas em sistemas algorítmicos, pode levar à alienação de comunidades já marginalizadas, contribuindo para uma diminuição da coesão social.

== Algorithmic Justice League (AJL) ==
A liga de justiça algorítmica (em inglês Algorithmic Justice League ou AJL), é uma iniciativa criada por Joy Buolamnwini que tem como objetivo o combate ao viés algorítmico. Ela já conta com diversos membros ao redor do mundo incluindo cidadãos, artistas, pesquisadores e ativistas. A liga da justiça algorítmica segue uma tríade de medidas para combater o viés algorítmico:

Identificar o viés algorítmico ao desenvolver ferramentas para o teste de viés em algoritmos de aprendizagem de máquina.
Mitigar o viés algorítmico ao desenvolver métodos para inclusão em amplo espectro durante o design, desenvolvimento, teste e distribuição de softwares.
Chamar atenção através de materiais publicitários sobre o problema do viés algorítmico, o impacto causado por ele nos indivíduos afetados e outras informações importantes sobre este tema.

== Estratégias de combate à discriminação algorítmica ==
O combate à discriminação algorítmica requer uma combinação de ações regulatórias, sociais e tecnológicas. Uma das principais iniciativas globais tem sido a pressão da sociedade civil, com campanhas como “Meu Rosto Não,” no Brasil, e “Big Brother Watch,” no Reino Unido, que atuam diretamente contra o uso abusivo de tecnologias como o reconhecimento facial. Essas campanhas buscam conscientizar o público sobre os riscos de discriminação algorítmica e promovem a regulação mais estrita do uso de tecnologias que podem violar direitos fundamentais.
O movimento “Meu Rosto Não” é uma resposta ao uso desenfreado de sistemas de reconhecimento facial no Brasil, em especial em contextos de segurança pública e vigilância. A campanha denuncia como a tecnologia frequentemente erra em identificar pessoas negras, resultando em prisões ilegais e outros tipos de abuso. Seu objetivo é impedir que o reconhecimento facial seja utilizado sem a devida regulamentação e controle, especialmente diante da falta de transparência dos algoritmos utilizados e da ausência de uma fiscalização robusta que garanta o respeito aos direitos humanos.
Já no Reino Unido, a organização “Big Brother Watch” também se posiciona fortemente contra a vigilância excessiva, destacando a forma como o reconhecimento facial falha de maneira desproporcional em identificar corretamente minorias étnicas e outros grupos vulneráveis. Ambas as campanhas têm sido fundamentais em abrir o debate público e em pressionar por regulação mais rígida.

== Ligações externas ==
«A inevitabilidade do viés no algoritmo: como Big Techs lucram com discriminação digital»

== Referências ==

Semântica (do grego σημαντικός, sēmantiká, plural neutro de sēmantikós, derivado de sema, sinal) é o estudo do significado. Incide sobre a relação entre significantes, tais como palavras, frases, sinais e símbolos, e o que eles representam, a sua denotação.
A semântica linguística estuda o significado usado por seres humanos para se expressar através da linguagem. Outras formas de semântica incluem a semântica nas linguagens de programação, lógica formal e semiótica.
A semântica contrapõe-se com frequência à sintaxe, caso em que a primeira se ocupa do que algo significa, enquanto a segunda se debruça sobre as estruturas ou padrões formais do modo como esse algo é expresso (por exemplo, as relações entre predicados e seus argumentos). Dependendo da concepção de significado das palavras leva em consideração:

Sinonímia: É a relação que se estabelece entre duas palavras ou mais que apresentam significados iguais ou semelhantes, ou seja, os sinônimos. Exemplos: Cômico - engraçado / Débil - fraco, frágil / Distante - afastado, remoto.
Antonímia: É a relação que se estabelece entre duas palavras ou mais que apresentam significados diferentes, contrários, isto é, os antônimos: Exemplos. Economizar - gastar / Bem - mal / Bom - ruim.
Homonímia: É a relação entre duas ou mais palavras que, apesar de possuírem significados diferentes, possuem a mesma estrutura fonológica, ou seja, os homônimos.

As homônimas podem ser:

Homógrafas: palavras iguais na escrita e diferentes na pronúncia. Exemplos: gosto (substantivo) - gosto / (1ª pessoa singular presente indicativo do verbo gostar) / sua (pronome) de você, de si - sua (verbo) de suar;
Homófonas: palavras iguais na pronúncia e diferentes na escrita. Exemplos: cela (substantivo) - sela (verbo) / cessão (substantivo) - sessão (substantivo) / cerrar (verbo) - serrar (verbo) / concerto (substantivo) - conserto (1ª pessoa singular presente indicativo do verbo consertar);
Perfeitas: palavras iguais na pronúncia e na escrita. Exemplos: cura (verbo) - cura (substantivo) / verão (verbo) - verão (substantivo) / cedo (verbo) - cedo (advérbio);
Paronímia: É a relação que se estabelece entre duas ou mais palavras que possuem significados diferentes, mas são muito parecidas na pronúncia e na escrita, isto é, os parônimos: Exemplos: cavaleiro - cavalheiro / absolver - absorver / comprimento - cumprimento/ aura (atmosfera) - áurea (dourada) / conjectura (suposição) - conjuntura (situação decorrente dos acontecimentos) / descriminar (desculpabilizar) - discriminar (diferenciar) / desfolhar (tirar ou perder as folhas) - folhear (passar as folhas de uma publicação) / despercebido (não notado) - desapercebido (desacautelado) / geminada (duplicada) - germinada (que germinou) / mugir (soltar mugidos) - mungir (ordenhar) / percursor (que percorre) - precursor (que antecipa os outros) / sobrescrever (endereçar) - subscrever (aprovar, assinar) / veicular (transmitir) - vincular (ligar) / descrição - discrição / onicolor - unicolor.
Polissemia: É a propriedade que uma mesma palavra tem de apresentar vários significados. Exemplos: Ele ocupa um alto posto na empresa. / Abasteci meu carro no posto da esquina. / Os convites eram de graça. / Os fiéis agradecem a graça recebida.
Homonímia: Identidade fonética entre formas de significados e origem completamente distintos. Exemplos: São (Presente do verbo ser) - São (santo)
Hiperônimo: é uma palavra que pertence ao mesmo campo semântico de outra mas com o sentido mais abrangente, podendo ter várias possibilidades para um único hipônimo.
Por exemplo, a palavra flor está associada a todos os tipos de flores: rosa, dália, violeta, etc.

Hipônimo: têm sentido mais restrito que os hiperônimos, ou seja, hipônimo é um vocábulo mais específico. Por exemplo: Observar, examinar, olhar, enxergar são hipônimos de ver.
Hiperônimo e hipônimo são dois termos usados pela semântica moderna. São elementos importantes na coesão do texto evitando repetições através da retomada de ideias anteriores.
Conotação e Denotação:

Conotação: é o uso da palavra com um significado diferente do original, criado pelo contexto. Exemplos: Você tem um coração de pedra.
Denotação: é o uso da palavra com o seu sentido original. Exemplos: Pedra é um corpo duro e sólido, da natureza das rochas. A construção de um muro de pedras.

== Ver também ==
Semiótica

== Referências ==

== Ligações externas ==
«semanticsarchive.net» (em inglês)
«Site ensinando sobre semântica» (em inglês)
«Noam Chomsky, Universidade de Harvard, 30 de outubro de 2007 (vídeo)» (em inglês)
«Ray Jackendoff, Conceito de semântica, Universidade de Harvard, 13 de Novembro de 2007 (vídeo)» (em inglês)
«Sistema de semânticas» (em inglês)
«Semântica: uma entrevista com Jerry Fodor» (PDF). ReVEL, vol. 5, n. 8, 2007. Tradução de Gabriel de Ávila Othero e Gustavo Brauner
«PIRES DE OLIVEIRA, Roberta; BASSO, Renato Miguel. A Semântica, a pragmática e os seus mistérios. ReVEL, v. 5, n. 8, 2007» (PDF)
«Dicionário de Semântica»

O perceptron foi inventado em 1943 por Warren McCulloch e Walter Pitts. A primeira implementação de hardware foi a máquina Mark I Perceptron construída em 1957 por Frank Rosenblatt no Cornell Aeronautical Laboratory. Ele pode ser visto como o tipo mais simples de rede neural feedforward: um classificador linear.

== Definição ==
O perceptron é um classificador binário que mapeia sua entrada

x

{\displaystyle x}

(um vetor de valor real) para um valor de saída

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

(uma valor binário simples) através da matriz.

f
(
x
)
=

{

1

if

w
⋅
x
+
b
≥
0

0

else

{\displaystyle f(x)={\begin{cases}1&{\text{if }}w\cdot x+b\geq 0\\0&{\text{else}}\end{cases}}}

Onde

w

{\displaystyle w}

é um vetor de peso real e

w
⋅
x

{\displaystyle w\cdot x}

é o produto escalar (que computa uma soma com pesos) e

b

{\displaystyle b}

é o viés (do inglês "bias"), um termo constante que não depende de qualquer valor de entrada.

== Implementação em Python ==

== Implementação em C# ==

== Implementação em Ruby ==

== Implementação em Java ==

== Referências ==

Um supercomputador é um computador com altíssima velocidade de processamento e grande capacidade de memória. Tem aplicação em áreas de pesquisa onde grande quantidade de processamento se faz necessária, como a militar, científica, química e médica.
Supercomputadores são usados para cálculos muito complexos e tarefas intensivas, como problemas envolvendo física quântica, mecânica, meteorologia, pesquisas de clima, modelagem molecular (computação nas estruturas e propriedades de compostos químicos, macromoléculas biológicas, polímeros e cristais) e simulações físicas, como simulação de aviões em túneis de vento, simulação da detonação de armas nucleares e investigação sobre a fusão nuclear.
Os primeiros supercomputadores foram criados na década de 1960 por Seymour Cray.Seymour Cray fundou sua própria empresa, a Cray Research, em 1970 e dominou o mercado da supercomputação durante 25 anos (1965–1990).
Na década de 70 a Universidade de Illinois montou em conjunto com a Burroughs Corporation o ILLIAC IV, um supercomputador que ficou famoso pelas dimensões.
A ficção científica abordou o tema num romance chamado "Colossus".
Hoje os supercomputadores são fabricados por empresas como SUPERMICRO, NEC, SUN (esta foi comprada pela Oracle em 2010), IBM, HP, Apple Inc. etc. A lista atualizada dos 500 sistemas computacionais mais poderosos conhecidos pode ser obtida em top500.org.

== Características de um super computador ==
As principais características dos supercomputadores são:

Velocidade de processamento: trilhões de operações de ponto flutuante por segundo (TFlops). Conforme a lista Top500 de nov/2015, percebe-se que as empresas fabricantes de (super)computadores tendem a chamar seus próprios produtos de supercomputador (supercomputer) aqueles com processamento superior a 80 TFlops (68º posição até a 1º), e de servidor (server) aqueles com processamento entre 25 e 80 TFlops (500º posição até a 67º);
Tamanho: requerem instalações e sistemas de refrigeração especiais;
Dificuldade de uso: escolhido por especialistas;
Clientes usuais: grandes centros de pesquisa;
Penetração social: praticamente zero;
Impacto social: muito importante no espaço da investigação, a partir do momento em que fornece cálculos em alta velocidade, permitindo, por exemplo, analisar a ordem do genoma, o número pi, números complexos, o desenvolvimento de cálculos para problemas físicos que requerem uma baixíssima margem de erro, etc.;
Parques instalados: menos de mil em qualquer lugar no mundo;
Custo: atualmente (2010) até centenas de milhões de dólares cada (~ US$ 225MM o Cray XT5).

== Tipos de supercomputadores ==

=== Processadores vetoriais paralelos (PVP) ===
Sistemas compostos de poucos processadores poderosos. A interconexão é feita, em geral, por uma matriz de chaveamento (crossbar) de alta vazão. A memória é compartilhada, e os sistemas podem ser classificados como multiprocessadores UMA. Normalmente não utilizam memória cache, usando para essa função um grande número de registradores vetoriais e um buffer de instrução. Exemplos: Cray C-90 (máximo de 16 processadores), Cray T-90 (máximo de 32 processadores), Fujitsu VPi 700 (máximo de 256 processadores). O NEC SX-6 também é um PVP, e o Earth Simulator, que é um NEC SX-6, já foi o número 1 na lista das 500 máquinas mais poderosas do mundo, possuindo 5 120 processadores.
Atualmente o supercomputador mais poderoso do mundo chama-se "Tianhe-2", instalado na China e possui 3 120 000 núcleos de processamento.

=== Multiprocessadores simétricos (SMP) ===

Os Symmetric Multiprocessors são sistemas constituídos de processadores comerciais conectados a uma memória compartilhada, podendo também ser classificados como multiprocessadores UMA. Utilizam-se amplamente de memória cache e todos os processadores têm igual acesso ao barramento e à memória compartilhada. São mais fáceis de programar que máquinas que se comunicam por troca de mensagens, já que a forma de programação se aproxima daquela feita em sistemas convencionais, mas tem como desvantagem o uso de um barramento de interconexão (permitindo apenas uma transação por vez). Esta limitação pode reduzir a escalabilidade desta classe de sistemas, fazendo com que sistemas comerciais estejam, geralmente, limitados a 64 processadores. Exemplos: IBM R50 (máximo de oito processadores), SGI Power Challenge (máximo de 36 processadores), SUN Ultra Enterprise 10 000 (máximo de 64 processadores) e HP/Convex Exemplar X-Class (máximo de 32 nós de 16 processadores cada).

=== Máquinas maciçamente paralelas (MPP) ===
Os MPPs (Massively Parallel Processors) são multicomputadores NORMA construídos com milhares de processadores comerciais conectados por uma rede de alta velocidade. O alto desempenho é obtido com o grande número de processadores. O fato de haver troca de mensagens torna a programação mais difícil que nos casos em que a memória é compartilhada. Exemplos: Intel Paragon (máximo de 4 000 processadores), Connection Machine CM-5 (máximo de 2 048 processadores), IBM SP2 (máximo de 512 processadores) e Cray T3D (máximo de 2 048 processadores).

=== Máquinas com memória compartilhada distribuída (DSM) ===

Nos sistemas DSM (Distributed Shared Memory), mesmo com a memória sendo distribuída entre os nós, todos os processadores podem acessar todas as memórias. O espaço de endereçamento único, o compartilhamento de dados e o controle de coerência de cache são conseguidos com software. Podem ser sistemas NUMA com memória entrelaçada distribuída, ou sistemas NORMA (com memórias locais), onde as memórias podem ser ligadas através de adaptadores de rede (AR) a uma rede de interconexão específica, que permite o acesso a memórias remotas. A máquina, nos dois casos, é considerada CC-NUMA ou SC-NUMA dependendo da implementação da coerência de cache. Exemplo: SGI Origin (máximo de 512 processadores).

=== Redes de estações de trabalho (NOW) ===
As redes de estações de trabalho (NOW – Network of Workstations) são constituídas de várias estações de trabalho interligadas por alguma tecnologia tradicional de rede, como Ethernet e ATM. Na prática são redes locais utilizadas na execução de aplicações paralelas. Podem ser vistas como máquinas NORMA de baixo custo, ou sem custo algum caso a rede já exista, ou seja, esta é uma solução significativamente mais barata em relação aos MPPs. A desvantagem clara que se vê em uma rede de estações de trabalho é o fato de que as redes tradicionais costumam ser usadas apenas em tarefas menores (para compartilhar arquivos e acessar impressoras remotas, por exemplo), e geralmente não são otimizadas para operações de comunicação de uma aplicação paralela. O resultado é uma alta latência nessas operações, o que compromete o desempenho da máquina como um todo. São usadas principalmente em instituições de ensino para o estudo de processamento paralelo e distribuído.

== No Mundo ==

Em junho de 2022, 32 países mantinham em funcionamento os 500 maiores supercomputadores, listados no Top500.

228 na Ásia
148 na América
118 na Europa
5 na Oceania
1 na África

== No Brasil ==
O Brasil é o único país da América Latina a ter supercomputadores no TOP500 dos supercomputadores com maior desempenho no mundo, com sete máquinas em operação até o final de 2022.
Dois deles, da Petrobrás, estão entre os 100 maiores, sendo o Dragão, atualmente, o de maior capacidade, com 188 224 núcleos de CPU e 8,98 PetaFlops, e o Atlas com 91 936 núcleos de CPU e 4,38 PetaFlops.
A empresa brasileira, entretanto, está montando o Pegaso, que será o sétimo e maior supercomputador a estar operacional no país até dezembro de 2022. A nova máquina terá uma capacidade de processamento de 21 PetaFlops, 678 terabytes de RAM e uma rede de 400 Gbps.
Outros dois estão instalados em empresas privadas e o outro, o Santos Dumont, está no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), no Rio de Janeiro.

== Em Portugal ==
O primeiro supercomputador em Portugal foi inaugurado em 5 de julho de 2019, em Riba de Ave, onde funciona o novo Centro de Computação Avançada do Minho.
O supercomputador “Bob”, cujo funcionamento chegou a ser anunciado pelo ministro da Ciência para o primeiro semestre de 2018, possibilitará aumentar “em dez vezes a capacidade nacional de computação” e incentivar a cooperação científica e empresarial na ciência de dados e inteligência artificial, de acordo com uma nota informativa da Fundação para a Ciência e Tecnologia.
O Centro de Computação Avançada do Minho, que é hoje também inaugurado, pertence à Universidade do Minho, que, em conjunto com a FCT, instalou e operacionaliza o supercomputador.
A nova unidade de computação avançada está fisicamente instalada no centro de dados da REN – Redes Energéticas Nacionais, pretendendo-se que o supercomputador funcione maioritariamente com fontes de energia renovável (eólica, fotovoltaica e hidroelétrica).
Parte da infraestrutura computacional foi cedida à FCT pela universidade norte-americana do Texas, ao abrigo de uma parceria que se alargou ao Centro Nacional de Supercomputação de Barcelona, que tem o supercomputador MareNostrum, um dos mais potentes da Europa e um dos com maior capacidade do mundo.

== Ver também ==
Transferência de energia sem fio
Computador
Mainframe
Servidor
Computação de alto desempenho
TOP500
Computação em grelha

== Referências ==

== Ligações externas ==

Clusters e Supercomputação
Supercomputadores Caseiros: Construindo Clusters com o Linux
Supercomputador utiliza tecnologia Infiniband para ser o mais veloz da América Latina
Supercomputadores

O raciocínio lógico é uma atividade mental que visa chegar a uma conclusão de forma rigorosa. Acontece na forma de inferências ou argumentos partindo de um conjunto de premissas e raciocinando para uma conclusão apoiada por essas premissas. As premissas e a conclusão são proposições, ou seja, afirmações verdadeiras ou falsas sobre o que é o caso. Juntos, eles formam um argumento. O raciocínio lógico é governado por normas no sentido de que visa formular argumentos corretos que qualquer pessoa racional acharia convincentes. A principal disciplina que estuda o raciocínio lógico é a lógica.

== Definição ==
O raciocínio lógico é uma forma de pensamento que se preocupa em chegar a uma conclusão de forma rigorosa.. Isso acontece na forma de inferências, transformando as informações presentes em um conjunto de premissas para chegar a uma conclusão. Pode ser definido como "selecionar e interpretar informações de um determinado contexto, fazer conexões e verificar e tirar conclusões com base nas informações fornecidas e interpretadas e nas regras e processos associados". O raciocínio lógico é rigoroso no sentido de que não gera nenhuma conclusão, mas garante que as premissas apoiam a conclusão e atuam como razões para acreditar nela. Um aspecto central é que esse suporte não se restringe a um raciocinador específico, mas que qualquer pessoa racional acharia a conclusão convincente com base nas premissas. Dessa forma, o raciocínio lógico desempenha um papel na expansão do conhecimento.
A principal disciplina que estuda o raciocínio lógico é chamada lógica. Ela é dividida em lógica formal e informal, que estudam o raciocínio lógico formal e informal. Tradicionalmente, o raciocínio lógico era principalmente associado ao raciocínio dedutivo estudado pela lógica formal. Mas em um sentido mais amplo, também inclui formas de raciocínio não dedutivo, como raciocínio indutivo, abdutivo e analógico.
As formas de raciocínio lógico têm em comum o fato de usarem premissas para fazer inferências de forma governada por normas. Como práticas governadas por normas, elas visam ao acordo intersubjetivo sobre a aplicação das normas, ou seja, acordo sobre se e em que grau as premissas apoiam sua conclusão. Os tipos de raciocínio lógico diferem quanto às normas exatas que usam, bem como quanto à certeza da conclusão a que chegam. O raciocínio dedutivo oferece o suporte mais forte e implica sua conclusão com certeza, como provas matemáticas. Para o raciocínio não dedutivo, as premissas tornam a conclusão mais provável, mas não a garantem. Esse suporte vem em graus: argumentos fortes tornam a conclusão muito provável, como é o caso de questões bem pesquisadas nas ciências empíricas. Alguns teóricos dão uma definição muito ampla de raciocínio lógico que inclui seu papel como uma habilidade cognitiva responsável pelo pensamento de alta qualidade. Nesse sentido, tem aproximadamente o mesmo significado que o pensamento crítico.

== Notas ==
Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Logical reasoning», especificamente desta versão.

== Referências ==

== Bibliografia ==

Depuração (em inglês: debugging, debug) é o processo de encontrar e reduzir defeitos num aplicativo de software ou mesmo em hardware. Erros de software incluem aqueles que previnem o programa de ser executado e aqueles que produzem um resultado inesperado.

== Origem ==
Existe alguma controvérsia em relação a quem usou pela primeira vez o termo bug -- mas é possível que seu uso tenha se dado anteriormente ao famoso uso feito por Grace Hopper, notável desenvolvedora da Marinha dos Estados Unidos.
Quanto ao termo debug, aceita-se em geral que foi usado pela primeira vez por Glenford J Myers no seu livro, Software Reliability: Principles and Practices, em 1976.

== Ferramentas ==
De forma geral, a depuração é uma tarefa difícil e trabalhosa, e a dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, o que inclui a linguagem de programação e as ferramentas disponíveis, como depuradores. Depuradores são ferramentas que permitem ao programador monitorar a execução de um programa, pará-lo e reiniciá-lo, ativar pontos de parada, alterar áreas de memória e, em alguns casos, voltar no tempo.
De forma geral, linguagens de alto nível tornam a depuração mais fácil, pois fornecem mais ferramentas para identificar erros, como o tratamento de exceções. Em linguagens de baixo nível, erros de código podem causar problemas difíceis de serem identificados, como corrupção de memória. Nesse caso, depuradores de memória podem ser necessários.
Para certos tipos de problema existem ferramentas de análise do código fonte, que buscam por erros específicos no código, o que depende da linguagem de programação em uso. Enquanto um compilador se preocupa com a sintaxe do código fonte, tais ferramentas de análise focam a semântica. Um problema geralmente identificável através do código fonte é o uso de uma variável antes da primeira atribuição.
Para a depuração de hardware, assim como software de baixo nível (como BIOS, firmware e drivers de dispositivo) instrumentos como osciloscópios, analisadores lógicos e emuladores são frequentemente usados.

== Processo ==
A depuração começa com a tentativa de reprodução do problema, o que pode não ser uma tarefa simples, como em computação paralela. Após a reprodução, o problema deve ser reduzido até sua essência, para facilitar a depuração. É um processo iterativo em que para cada redução, uma nova execução é feita para assegurar a reprodução do problema. Como analogia, pode-se considerar esse processo de redução como uma forma de divisão e conquista. Para automatizar a redução da entrada, métodos de depuração delta podem ser usados. A redução pode ser feita com a simplificação das entradas do programa. Por exemplo, um programa que falha na leitura de milhares registros pode ter o problema associado a somente um deles, somente um registro possui valores que fazem o problema se manifestar; pode-se reduzir a quantidade de registros lidos até que reste somente um, o causador do problema. No caso de erro de software, a redução é chamada de isolamento de código. Após a identificação dum problema em certo código, pode-se percorrer o código fonte para isolar a origem do problema, a partir de módulos, passando por subrotinas e chegando na linha exata.
Após a reprodução do problema estar suficientemente reduzida (isolada), deve-se identificar o problema, num processo de dedução e teste da origem do problema. Para isso, o programador pode usar um depurador para examinar e alterar os estados do programa (valores de variáveis, pilha de chamada). Alternativamente, pode-se realizar um trace, um método de registro da execução de um programa. Em um caso simples, um trace registra os valores de variáveis em certos pontos de execução do programa. Entretanto, assim como o processo de redução de entrada antes da depuração, deve-se realizar um processo de redução de variáveis registradas antes do trace, a fim de reduzir a quantidade de informação gerada, tornando o processo mais objetivo. A depuração remota é o processo de depuração de um programa sendo executado em um sistema diferente do depurador, numa conexão feita geralmente através duma rede.

== Referências ==

== Bibliografia ==
David J. Agans (2002). Debugging. The Nine Indispensable Rules for Finding Even the Most Elusive Software and Hardware Problems. [S.l.]: AMACOM. ISBN 0-8144-7168-4
Bill Blunden (2003). Software Exorcism. A Handbook for Debugging and Optimizing Legacy Code. [S.l.]: APress. ISBN 1-59059-234-4
Frederick Phillips Brooks (1995). The Mythical Man-Month. Essays on Software Engineering. [S.l.]: Pearson Addison Wesley. ISBN 0-201-00650-2
Ann R. Ford, Toby J. Teorey (2002). Practical Debugging in C++. [S.l.]: Prentice Hall. ISBN 0-13-065394-2
Robert Metzger (2003). Debugging by Thinking. A Multidisciplinary Approach. [S.l.]: Digital Press. ISBN 1-55558-307-5
Glenford J Myers (2004). Software Reliability. Principles and Practices 2 ed. [S.l.]: John Wiley & Sons inc. ISBN 0-471-62765-8
Glenford J Myers (2004). The Art of Software Testing. [S.l.]: John Wiley & Sons inc. ISBN 0-471-04328-1
John Robbins (2000). Debugging Applications. [S.l.]: Microsoft Press. ISBN 0-7356-0886-5
Matthew A. Telles, Yuan Hsieh, Matt Telles (2001). The Science of Debugging. [S.l.]: The Coriolis Group. ISBN 1-57610-917-8 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Andreas Zeller (2005). Why Programs Fail. A Guide to Systematic Debugging. [S.l.]: Morgan Kaufmann. ISBN 1-55860-866-4
Terence Parr (18 de setembro de 2004). «The Essentials of Debugging» (em inglês). University of San Francisco. Consultado em 2 de setembro de 2024

== Ver também ==
Depurador
Programação
Teste de software

Na teoria dos grafos, busca em profundidade (ou busca em profundidade-primeiro, também conhecido em inglês por Depth-First Search - DFS) é um algoritmo usado para realizar uma busca ou travessia numa árvore, estrutura de árvore ou grafo. Intuitivamente, o algoritmo começa num nó raiz (selecionando algum nó como sendo o raiz, no caso de um grafo) e explora tanto quanto possível cada um dos seus ramos, antes de retroceder(backtracking).
Uma versão da busca em profundidade foi investigada no século XIX pelo matemático francês Charles Pierre Trémaux como estratégia para solucionar labirintos.

== Definição Formal ==

Formalmente, um algoritmo de busca em profundidade realiza uma busca não-informada que progride através da expansão do primeiro nó filho da árvore de busca, e se aprofunda cada vez mais, até que o alvo da busca seja encontrado ou até que ele se depare com um nó que não possui filhos (nó folha). Então a busca retrocede (backtrack) e começa no próximo nó. Numa implementação não-recursiva, todos os nós expandidos recentemente são adicionados a uma pilha, para realizar a exploração.
A complexidade espacial de um algoritmo de busca em profundidade é muito menor que a de um algoritmo de busca em largura. A complexidade temporal de ambos algoritmos são proporcionais ao número de vértices somados ao número de arestas dos grafos aos quais eles atravessam.
Quando ocorrem buscas em grafos muito grandes, que não podem ser armazenadas completamente na memória, a busca em profundidade não termina, em casos onde o comprimento de um caminho numa árvore de busca é infinito. O simples artifício de “ lembrar quais nós já foram visitados ” não funciona, porque pode não haver memória suficiente. Isso pode ser resolvido estabelecendo-se um limite de aumento na profundidade da árvore.

== Exemplo ==

Para o grafo ao lado, uma busca em profundidade começando em A, assumindo-se que as arestas esquerdas do grafo apresentado sejam escolhidas antes das arestas direitas, e assumindo que a busca relembre os nós previamente visitados e que não os repita (desde que este seja um grafo pequeno), visitaremos os nós na seguinte ordem : A, B, D, F, E, C, G.
Modificando essa mesma busca, sem que nos recordemos dos nós previamente visitados, teríamos como resultado a seguinte ordem de visita dos nós: A, B, D, F, E, A, B, D, F, E, etc, eternamente, já que a busca ficaria presa no ciclo A,B,D,F,E e nunca alcançaria G ou C.
O aprofundamento iterativo previne esse looping, alcançando os seguintes nós, nas seguintes profundidades, assumindo-se que ele prossiga da esquerda para a direita, como mostrado abaixo:

0: A
1: A (repetido), B, C, E
(Perceba que o aprofundamento iterativo agora enxergou C, ao passo que uma busca em profundidade convencional não enxergaria.)

2: A, B, D, F, C, G, E, F
(Perceba que a busca ainda enxerga C, mas que ele vem depois. Perceba também que ele enxerga E via diferentes caminhos, e passa duas vezes pelo F .)

3: A, B, D, F, E, C, G, E, F, B
Para esse grafo, quanto maior for a profundidade aplicada, os dois ciclos “ABFE” e “AEFB” simplesmente ficarão maiores, antes que o algoritmo desista e tente outro ramo.

== Exemplos de Código ==
Um exemplo deste código gerado em C++ pode ser observado abaixo:Outro exemplo deste código gerado em JavaScript pode ser observado abaixo:

== Aplicações ==
Achar componentes conectados
Achar componentes fortemente conectados
Ordenação topológica
Resolução de quebra-cabeças como labirinto

== Referências ==

== Ver também ==
Busca em largura

== Ligações externas ==
Explicação e exemplo da busca em profundidade
C++ Boost Graph Library: Depth-First Search
[1]
[2]
QuickGraph, exemplo para .Net
[3]
YAGSBPL – Um template feito em biblioteca C++ para procura de gráficos e planejamento

Álgebra linear é um ramo da matemática que surgiu do estudo detalhado de sistemas de equações lineares, sejam elas algébricas ou diferenciais. A álgebra linear utiliza alguns conceitos e estruturas fundamentais da matemática como vetores, espaços vetoriais, transformações lineares, sistemas de equações lineares e matrizes.

== História ==
Muitas das ferramentas básicas da álgebra linear, particularmente aquelas relacionadas com a solução de sistemas de equações lineares, datam da antiguidade, como a eliminação gaussiana, citada pela primeira vez por volta do século II d.c., embora muitas dessas ferramentas não tenham sido isoladas e consideradas separadamente até os séculos XVII e XVIII. O método dos mínimos quadrados, usado pela primeira vez por Carl Friedrich Gauss no final do século XVIII, é uma aplicação inicial e significante das ideias da álgebra linear.
O assunto começou a tomar sua forma atual em meados do século XIX, que viu muitas noções e métodos de séculos anteriores abstraídas e generalizadas como o início da álgebra abstrata. Matrizes e tensores foram introduzidos como objetos matemáticos abstratos e bem estudados na virada do século XX. O uso de tais objetos na relatividade geral, estatística e mecânica quântica fez muito para espalhar o assunto para além da matemática pura.

== Sistemas de equações lineares ==

Um sistema de equações lineares (abreviadamente, sistema linear) é um conjunto finito de equações lineares nas mesmas variáveis. Uma equação linear nas incógnitas x1,x2,...,xn é uma equação que pode se colocada na forma de equação abaixo:
a na seguinte forma padrão.
a1x1+ a2x2+ ... + anxn= b
Dizemos que a constante ak é o coeficiente de xk e b é o termo constante da equação.

== Geometria analítica ==

A geometria analítica, também pode ser chamada geometria de coordenadas e que antigamente recebia o nome de geometria cartesiana, é o estudo da geometria através dos princípios da álgebra. Em geral, é usado o sistema de coordenadas cartesianas para manipular equações para planos, retas, curvas e círculos, geralmente em duas dimensões, mas por vezes também em três ou mais dimensões. Alguns pensam que a introdução da geometria analítica constituiu o início da matemática moderna. Os estudos iniciais da Geometria Analítica se deram no século XVII , e devem-se ao filósofo e matemático francês René Descartes (1596 - 1650), inventor das coordenadas cartesianas (assim chamadas em sua homenagem), que permitiram a representação numérica de propriedades geométricas.

== Espaços vetoriais ==

Espaços vetoriais são um tema central na matemática moderna; assim, a álgebra linear é largamente usada em álgebra abstrata e análise funcional. A álgebra linear também tem sua representação concreta em geometria analítica.

== Transformação linear ==

Em Matemática, uma transformação linear é um tipo particular de função entre dois espaços vetoriais que preserva as operações de adição vetorial e multiplicação por escalar. Uma transformação linear também pode ser chamada de aplicação linear ou mapa linear. No caso em que o domínio e contradomínio coincidem, é usada a expressão operador linear. Na linguagem da álgebra abstrata, uma transformação linear é um homomorfismo de espaços vetoriais.

== Teoremas fundamentais ==
Teorema do Núcleo e da Imagem
Teorema Espectral
Teorema dos Valores Singulares
Teorema de Cayley-Hamilton
Todo espaço vetorial possui uma base.
Quaisquer duas bases do espaço vetorial têm a mesma cardinalidade; equivalentemente, a dimensão de um espaço vetorial é bem definido.
Uma matriz quadrada é inversível se e somente se seu determinante for diferente de zero.
A matriz é inversível se e somente se a transformação linear representada pela matriz é um isomorfismo.

== Aplicações ==
Programação linear
Processamento de imagens
Física matemática
Estatística
Mercado Financeiro

== Referências ==

== Ver também ==

Álgebra não linear
Regra de Cramer
Subespaço vetorial
Vetor
Equação linear

=== Livros online ===

== Ligações externas ==
Calculadora online para solucionar um sistema de equações usando a regra de Cramer

Em ciência da computação, uma tabela de dispersão (também conhecida por tabela de espalhamento ou tabela hash, do inglês hash) é uma estrutura de dados especial, que associa chaves de pesquisa a valores. Seu objetivo é, a partir de uma chave simples, fazer uma busca rápida e obter o valor desejado. É algumas vezes traduzida como tabela de escrutínio.

== História ==
A história da tabela de dispersão é incerta. Há quem credite sua criação a H. P. Luhn que, em 1953, teve a ideia enquanto trabalhava na IBM. Outra hipótese é de que foram inventadas pelos autores de compiladores para linguagens de programação nos anos 1960, como truque para manter as listas de variáveis de usuário e seus respectivos valores. Um interpretador de linguagem BASIC, por exemplo, não é muito mais do que uma calculadora com uma tabela de dispersão em que as variáveis e seus valores são armazenados.

== Complexidade e usos comuns ==
Tabelas de dispersão são tipicamente utilizadas para implementar vetores associativos, conjuntos e caches. São tipicamente usadas para indexação de grandes volumes de informação (como bases de dados). A implementação típica busca uma função de dispersão que seja de complexidade

O
(
1
)

{\displaystyle O(1)}

, não importando o número de registros na tabela (desconsiderando colisões). O ganho com relação a outras estruturas associativas (como um vetor simples) passa a ser maior conforme a quantidade de dados aumenta. Outros exemplos de uso das tabelas de dispersão são as tabelas de transposição em jogos de xadrez para computador até mesmo em serviços de DHCP.

== Função de espalhamento ==

A função de espalhamento ou função de dispersão é a responsável por gerar um índice a partir de determinada chave. Caso a função seja mal escolhida, toda a tabela terá um mau desempenho.
O ideal para a função de espalhamento é que sejam sempre fornecidos índices únicos para as chaves de entrada. A função perfeita seria a que, para quaisquer entradas A e B, sendo A diferente de B, fornecesse saídas diferentes. Quando as entradas A e B são diferentes e, passando pela função de espalhamento, geram a mesma saída, acontece o que chamamos de colisão.
Na prática, funções de espalhamento perfeitas ou quase perfeitas são encontradas apenas onde a colisão é intolerável (por exemplo, nas funções de dispersão da criptografia), ou quando conhecemos previamente o conteúdo da tabela armazenada. Nas tabelas de dispersão comuns a colisão é apenas indesejável, diminuindo o desempenho do sistema. Muitos programas funcionam sem que seu responsável suspeite que a função de espalhamento seja ruim e esteja atrapalhando o desempenho.
Por causa das colisões, muitas tabelas de dispersão são aliadas com alguma outra estrutura de dados, tal como uma lista encadeada ou até mesmo com árvores balanceadas. Em outras oportunidades a colisão é solucionada dentro da própria tabela.

=== Tipos ===
Método da divisão (método da congruência linear)

h
(
k
)
=
k

(
mod

m
)

{\displaystyle h(k)=k{\pmod {m}}}

Potências de dois devem ser evitadas para valores de

m

{\displaystyle m}

.

m

{\displaystyle m}

deve ser um número primo distante de pequenas potências de dois (

m

{\displaystyle m}

grande).
Exemplo:

k
=
10028
;
m
=
5013
;
h
(
10028
)
=
10028
m
o
d
5013
;
h
(
10028
)
=
2

{\displaystyle k=10028;m=5013;h(10028)=10028mod5013;h(10028)=2}

(

m

{\displaystyle m}

é o tamanho da tabela)

Método da multiplicação (método da congruência linear multiplicativo)

h
(
k
)
=
(
m
∗
(
k
A

(
mod

1
)

)
)

{\displaystyle h(k)=(m*(kA{\pmod {1}}))}

m

{\displaystyle m}

normalmente é uma potência de dois.

A

{\displaystyle A}

é uma constante, tal que

0
<
A
<
1

{\displaystyle 0<A<1}

.
Extrair a parte fracionária de kA, ou seja,

k
A

(
mod

1
)

{\displaystyle kA{\pmod {1}}}

.
Utilizar o piso do resultado.
Exemplo:

k
=
123456
;
m
=
1024
;
A
=
0.61803
…
;

h
(
k
)

=
1024
∗
(
123456
∗
0.61803
…

(
mod

1
)

)

=
1024
∗
(
76300
,
0041151
…

(
mod

1
)

)

=
1024
∗
0
,
0041151
…

=
4.21386
…

=
4

{\displaystyle k=123456;m=1024;A=0.61803\ldots ;{\begin{aligned}h(k)&=1024*(123456*0.61803\ldots {\pmod {1}})\\&=1024*(76300,0041151\ldots {\pmod {1}})\\&=1024*0,0041151\ldots \\&=4.21386\ldots \\&=4\end{aligned}}}

=== Exemplo de função de espalhamento e colisão ===
Imagine que seja necessário utilizar uma tabela de dispersão para otimizarmos uma busca de nomes de uma lista telefônica (dado o nome, temos que obter o endereço e o telefone). Nesse caso, poderíamos armazenar toda a lista telefônica em um vetor e criar uma função de espalhamento que funcionasse de acordo com o seguinte critério. Para cada nome começado com a letra A, devolver 0. Para cada nome começado com a letra B, devolver 1, e assim por diante. Por fim, Para cada nome começado com a letra Z, devolver 25 (Alfabeto com 26 letras).
O exemplo anterior poderia ser implementado, em C, da seguinte forma:

Agora inserimos alguns nomes em nossa lista telefônica:

José da Silva; Rua das Almas, 35; Telefone (31) 3888-9999
Ricardo Souza; Rua dos Coqueiros, 54; Telefone (31) 3222-4444
Orlando Nogueira; Rua das Oliveiras, 125; Telefone (31) 3444-5555
Nossa função distribuiria os nomes assim:

Agora inserimos mais um nome:

Renato Porto; Rua dos Elefantes, 687; Telefone (31) 3333-5555
E temos uma colisão:

Verifica-se que, com a função hashExemplo, a ocorrência de colisões ocorre assim que uma nova entrada na lista telefônica, com um nome iniciando-se pela letra R, for adicionada. Tem-se então uma colisão com a letra R. Outro exemplo, se for adicionado "João Siqueira", a entrada estaria em conflito com o "José da Silva".

== Colisões ==
A função de dispersão pode calcular o mesmo índice para duas chaves diferentes, uma situação chamada colisão. Por conta disso, a função deve ser projetada para evitar ao máximo a ocorrência de colisões. Por mais bem projetada que seja a função de dispersão, sempre haverá colisões. A estrutura de dispersão utiliza mecanismos para tratar as colisões, que dependem de características da tabela usada.
Um bom método de resolução de colisões é essencial, não importando a qualidade da função de espalhamento. Considere um exemplo derivado do paradoxo do aniversário: mesmo que considerarmos que a função selecionará índices aleatórios uniformemente em um vetor de um milhão de posições, há uma chance de 95% de haver uma colisão antes de inserirmos 2500 registros.

=== Mecanismos de tratamento ===
Os mecanismos mais comuns para tratamento de colisões são: endereçamento aberto e encadeamento.

==== Endereçamento aberto ====
No método de endereçamento aberto os registros em conflito são armazenados dentro da própria tabela de dispersão. A resolução das colisões é realizada através de buscas padronizadas dentro da própria tabela. A forma mais simples de fazer a busca é procurar linearmente na tabela até encontrar um registro vazio ou o registro buscado. Outras formas utilizadas incrementam o índice exponencialmente: caso o registro não seja encontrado na décima posição, será buscado na centésima, depois na milésima. A inserção tem que seguir o mesmo critério da busca. Outra forma mais complexa de implementar o endereçamento aberto é criar uma nova função de espalhamento que resolva o novo conflito (também chamado de dispersão dupla). Na prática, o que acontece nesse caso é que o vetor da tabela é formado por uma seqüência de funções de espalhamento auxiliares, em que a chave de entrada será o valor gerado pela função anterior. Esse tipo de implementação pode ser útil em casos muito específicos, com enormes quantidades de dados, mas normalmente a sobrecarga não justifica a experiência.
Possui três estratégias: tentativa linear (incremental), tentativa quadrática e dispersão dupla.
Para a estratégia linear, é utilizada uma segunda função matemática para calcular a posição em que deve ser feita a próxima prova, a função de redispersão.

r
h
(
p
o
s
,
t
e
n
t
a
t
i
v
a
s
)
=
(
p
o
s
+
t
e
n
t
a
t
i
v
a
s
)
m
o
d
T
t
a
b
e
l
a

{\displaystyle rh(pos,tentativas)=(pos+tentativas)modTtabela}

Desta forma eliminamos o agrupamento primário porém geramos outro fenômeno conhecido como agrupamento secundário. Ocorre que as chaves de valores diferentes e mesmo valor de dispersão possuem a mesma sequência de provas.
Para a estratégia quadrática:

r
h
(
p
o
s
,
t
e
n
t
a
t
i
v
a
s
)
=
(
p
o
s
+
t
e
n
t
a
t
i
v
a

s

2

)
m
o
d
T
t
a
b
e
l
a

{\displaystyle rh(pos,tentativas)=(pos+tentativas^{2})modTtabela}

Para reduzir o agrupamento primário, procura-se por um lugar livre através da fórmula:

h
+
n
2

{\displaystyle h+n2}

, em que

h

{\displaystyle h}

representa o índice da colisão e

n

{\displaystyle n}

o sequencial de busca pela nova posição.
Para a estratégia de dispersão dupla:

r
h
(
c
h
,
t
e
n
t
a
t
i
v
a
s
)
=
(
h
2
(
c
h
)
+
t
e
n
t
a
t
i
v
a
s
)
m
o
d
T
t
a
b
e
l
a

{\displaystyle rh(ch,tentativas)=(h2(ch)+tentativas)modTtabela}

Utilizamos então a função

h
2
(
c
h
)

{\displaystyle h2(ch)}

:

h
2
(
c
h
)
=
1
+
c
h
m
o
d
(
T
t
a
b
e
l
a
−
1
)

{\displaystyle h2(ch)=1+chmod(Ttabela-1)}

==== Encadeamento ====
A informação é armazenada em estruturas encadeadas fora da tabela de dispersão. Encontra-se uma posição disponível na tabela e indicamos que esta posição é a que deve ser buscada em seguida. Os mais conhecidos são encadeamento separado e endereçamento aberto.
O encadeamento separado é a solução mais simples, em que normalmente um registro aponta para uma lista encadeada em que são armazenados os registros em conflito. A inserção na tabela requer uma busca e inserção dentro da lista encadeada; uma remoção requer atualizar os índices dentro da lista, como se faria normalmente. Estruturas de dados alternativas podem ser utilizadas no lugar das listas encadeadas. Por exemplo, se utilizarmos uma árvore balanceada, podemos melhorar o tempo médio de acesso da tabela de dispersão para

O
(
l
o
g
n
)

{\displaystyle O(logn)}

ao invés de

O
(
n
)

{\displaystyle O(n)}

. Mas como as listas de colisão são projetadas para serem curtas, a sobrecarga causada pela manutenção das árvores pode fazer o desempenho cair. Apesar disso, as árvores podem ser utilizadas como proteção contra ataques que buscam criar sobrecarga propositalmente - descobrindo uma forma da função gerar repetidamente o mesmo índice - e derrubar o sistema (ataques DOS). Nesse caso, uma árvore balanceada ajudaria o sistema a se manter estável, por ser uma estrutura com grande capacidade de crescimento.

==== Indexação perfeita ====
Se tivermos uma relação fixa de registros, podemos obter uma função que indexe os itens sem que ocorra uma colisão, chamada função de espalhamento perfeita. Podemos até mesmo buscar uma função de espalhamento perfeita mínima, que, além de não causar colisões, preenche todas as posições da tabela. As funções de espalhamento perfeitas fazem o tempo de acesso aos dados ser de

O
(
1
)

{\displaystyle O(1)}

no pior caso.
Existem métodos que atualizam a função de espalhamento de acordo com a entrada, de forma que nunca ocorra colisão. O inconveniente dessa técnica é que a própria atualização da função de espalhamento causa sobrecarga do sistema.

== Problemas e comparações com outras estruturas ==
Apesar das tabelas de dispersão terem em média tempo constante de busca, o tempo gasto no desenvolvimento é significativo. Avaliar uma boa função de espalhamento é um trabalho duro e profundamente relacionado à estatística. Na maioria dos casos soluções mais simples como uma lista encadeada devem ser levados em consideração. Isso não é um problema a não ser que você esteja criando todas as suas estruturas de dados a partir do zero.
Os dados na memória ficam aleatoriamente distribuídos, o que também causa sobrecarga no sistema. Além disso, e mais importante, o tempo gasto na depuração e remoção de erros é maior do que nas árvores balanceadas, que também podem ser levadas em conta para solução do mesmo tipo de problema.
No entanto, a maioria das linguagens de programação modernas e bibliotecas auxiliares para linguagens de baixo e médio nível dispõem de boas estruturas de dados usando tabelas de dispersão implementadas de forma bem consistente, prontas para serem usadas, mitigando não só a questão de tempo de desenvolvimento e depuração, como tendo soluções para o espalhamento em memória. Com isso em mente, as limitações, abaixo, podem ser uma consideração mais importante.

== Limitações ==
A tabela de dispersão é uma estrutura de dados do tipo dicionário, que não permite armazenar elementos repetidos, recuperar elementos sequencialmente (ordenação), nem recuperar o elemento antecessor e sucessor. Para otimizar a função de dispersão é necessário conhecer a natureza da chave a ser utilizada. No pior caso, a ordem das operações pode ser

O
(
N
)

{\displaystyle O(N)}

, caso em que todos os elementos inseridos colidirem. As tabelas de dispersão com endereçamento aberto podem necessitar de redimensionamento.

=== Aplicação ===
Suas aplicações incluem banco de dados, implementações das tabelas de símbolos dos compiladores, na programação de jogos para acessar rapidamente a posição para qual o personagem irá se mover e na implementação de um dicionário.
Em redes de computadores, NAT, Network Address Translation, também conhecido como masquerading é uma técnica que consiste em reescrever os endereços IP utilizando-se de uma tabela hash.

== Referências ==

== Ligações externas ==
Apostila sobre tabelas de dispersão
«Documentação para classe Hashtable em Java» (em inglês)
«Documentação para os contêineres associativos da STL (C++)» (em inglês)
«Introdução a Algoritmos: HashTable» (em inglês)
Hashmap en Java

Reconhecimento de fala é uma área interdisciplinar originária da linguística computacional cujo objetivo é desenvolver métodos e tecnologias que permitam o reconhecimento e a transcrição de linguagem falada de maneira automática. As tecnologias de reconhecimento de fala são normalmente conhecidas pela sigla em inglês ASR de Automatic Speech Recognition (reconhecimento automático de fala), Computer Speech Recognition (reconhecimento de fala por computador) ou STT de Speech to Text (fala para texto).

== Visão Geral ==
Tecnologias de reconhecimento da fala permitem que computadores equipados com microfones reconheçam a fala humana, por exemplo, transcrevendo-a em texto que pode ser revertido em comandos. Por outro lado, o reconhecimento de voz é um problema distinto no qual o objetivo é identificar de maneira automática o falante em uma conversa. Em outras palavras, enquanto o reconhecimento de fala se preocupa em transcrever o áudio de uma fala para que um sistema computacional possa compreender a informação que está sendo falada, o reconhecimento de voz se preocupa em descobrir quem é o falante. As técnicas de reconhecimento de voz podem ter objetivo forense ou objetivarem a aplicação do sistema computacional a um ambiente com múltiplos falantes, como uma conversa entre seres humanos.
Os sistemas de reconhecimento de fala podem ser classificados por requererem, ou não, que o usuário treine o sistema a reconhecer seus padrões particulares de fala, por ter a habilidade de reconhecer fala contínua ou por requerer que o usuário fale pausadamente, e pelo tamanho do vocabulário que é capaz de reconhecer (pequeno, da ordem de dezenas a centenas de palavras, ou grande, com milhares de palavras).
Sistemas que requerem pouco treinamento podem capturar continuamente a fala com um amplo vocabulário, em ritmo normal, com precisão de cerca de 98% (duas palavras erradas em cem) enquanto sistemas que não requerem treinamento podem reconhecer um número pequeno de palavras como, por exemplo, os dez dígitos do sistema decimal. Tais sistemas são populares por direcionar chamadas telefônicas recebidas, em grandes organizações, aos seus destinos. Além disso, sistemas com vocabulário restrito podem ser usados para implementar comandos por voz, uma vez que se torna mais fácil para o sistema reconhecer palavras ou frases previamente estabelecidas. Essas palavras podem ser interpretadas pelo sistema como comandos e programadas para a execução de uma rotina específica pelo sistema.
Sistemas comerciais para reconhecimento da fala têm estado disponíveis desde os anos 90, porém é interessante notar que, apesar do aparente sucesso dessa tecnologia, poucas pessoas os usam.
Parece que a maioria dos usuários de computador pode criar e editar documentos mais rapidamente com um teclado convencional, apesar do fato de que muitas pessoas são capazes de falar consideravelmente mais rápido do que podem digitar. Além disso, o uso intenso dos órgãos da fala pode resultar em sobrecarga vocal.
Alguns dos problemas técnicos chaves do reconhecimento da fala são:

Diferenças entre os interlocutores são frequentemente grandes e dificultam. Não está claro quais características da fala são independentes do falante.
A interpretação de vários fonemas, palavras e frases é sensível ao contexto. Por exemplo: os fonemas são geralmente mais curtos em palavras longas do que em palavras pequenas. As palavras têm significados diferentes em frases diferentes. Por exemplo: "Philip lies" pode ser interpretado como Philip sendo um mentiroso ou como Philip deitando-se na cama.
A entonação e o timbre da fala podem mudar completamente a interpretação de uma palavra ou frase. Por exemplo: "Vai!", "Vai?" e "Vai." podem ser claramente reconhecidos por um humano, mas não tão facilmente por um computador.
Palavras e frases podem ter várias interpretações válidas de modo que o falante deixe a escolha da correta para o ouvinte.
A linguagem escrita precisa de pontuação de acordo com regras estritas que não estão fortemente presentes na fala e são difíceis de inferir sem conhecer o significado (vírgulas, fim de frase, citações).
O entendimento do significado das palavras ditas é pensado como um campo separado do entendimento natural da linguagem. Há vários exemplos de frases que soam iguais e só podem ser desambiguadas pelo contexto: uma famosa camisa vestida por pesquisadores da Apple Inc. dizia "I helped Apple wreck a nice beach" [Eu ajudei a Apple a destruir uma bela praia], o que, quando pronunciado, soa como "I helped Apple recognize speech" [Eu ajudei a Apple a reconhecer a fala].
Uma solução geral para muitos dos problemas acima requer efetivamente conhecimento humano, experiência e uma avançada tecnologia em inteligência artificial. Especificamente, modelos estatísticos de linguagem são frequentemente empregados para desambiguação e melhoramento da precisão do reconhecimento.

== História ==
As tecnologias de reconhecimento de fala tem seu início conjuntamente com a indústria telefônica, visando o aperfeiçoamento dos sistemas de comunicação. No anos de 1930, pesquisadores dos Laboratórios Bell propuseram o primeiro modelo para análise e síntese de fala.

== Referências ==

== Transformer ==
O Transformer é uma arquitetura de aprendizado profundo introduzida por pesquisadores do Google em 2017. Baseado no mecanismo de atenção, o Transformer tornou-se um modelo fundamental no campo da Inteligência artificial, especialmente para tarefas de processamento de linguagem natural (NLP). Diferentemente de modelos anteriores que utilizavam redes neurais recorrentes (RNNs) ou redes neurais convolucionais (CNNs), o Transformer processa dados de entrada em paralelo, tornando-o mais eficiente e escalável. Essa arquitetura possibilitou avanços significativos em Tradução automática, geração de texto e outras tarefas baseadas em sequências, sendo também adaptada para domínios além do texto, como Visão computacional e processamento de áudio.

=== História ===
O Transformer foi apresentado pela primeira vez no artigo Attention Is All You Need (Vaswani et al., 2017), publicado em junho de 2017 por uma equipe de pesquisadores do Google Brain e Google Research. Os autores — Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N. Gomez, Lukasz Kaiser e Illia Polosukhin — propuseram a arquitetura como uma solução para as limitações das RNNs e CNNs no manejo de dependências de longo alcance em dados sequenciais. O artigo demonstrou que o Transformer superava os modelos existentes em tarefas de tradução automática, sendo mais paralelizado e exigindo menos tempo de treinamento.
Em 2018, o Google começou a utilizar modelos baseados em Transformer, como o BERT (BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding), para melhorar a compreensão de consultas de busca. Até 2020, o Google Translate substituiu seus modelos baseados em RNN por uma arquitetura híbrida Transformer-encodificador-RNN-decodificador, consolidando ainda mais o papel do Transformer no avanço das capacidades de IA.

=== Detalhes Técnicos ===
A arquitetura do Transformer é construída em torno do conceito de autoatenção (self-attention), que permite ao modelo ponderar a importância de diferentes partes da sequência de entrada em relação umas às outras. Isso difere das RNNs, que processam dados sequencialmente, e das CNNs, que dependem de janelas de tamanho fixo.
Os principais componentes do Transformer incluem:

Mecanismo de Autoatenção: Calcula pontuações de atenção para cada elemento da sequência de entrada, utilizando atenção de produto escalar escalonada.
Atenção Multi-Cabeça: Permite ao modelo capturar relações complexas nos dados, executando múltiplos mecanismos de atenção em paralelo.
Codificação Posicional: Como o Transformer não processa dados sequencialmente, utiliza codificações senoidais posicionais (ver exemplo) para fornecer informações sobre a ordem dos elementos na sequência.
Estrutura Codificador-Decodificador: O Transformer original é composto por camadas de autoatenção e redes neurais feed-forward tanto no codificador quanto no decodificador.

=== Aplicações ===
A arquitetura Transformer tem sido aplicada a uma ampla gama de tarefas, incluindo:

Tradução Automática: A aplicação original do Transformer, onde alcançou resultados de ponta em benchmarks como o WMT
.
Geração de Texto: Modelos como o GPT (Generative Pre-trained Transformer) da OpenAI usam Transformers apenas com decodificador para gerar textos coerentes e contextuais.
Resposta a Perguntas e Sumarização: Modelos como BERT e o T5 (Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer) têm se destacado em tarefas que exigem compreensão semântica.
Visão Computacional: Os Vision Transformers (ViTs) adaptam a arquitetura para tarefas de imagem como classificação e detecção.
Processamento de Fala: Transformers têm sido utilizados em modelos como o Whisper da OpenAI para transcrição automática.

=== Impacto e Desenvolvimentos ===
A introdução do Transformer levou ao desenvolvimento de diversos modelos de grande influência:

BERT (2018): Codificador bidirecional usado em tarefas de NLP.
GPT (2018–atual): Decodificador Transformer criado pela OpenAI com foco em geração de texto.
T5 (Text-to-Text Transfer Transformer): Modelo do Google que trata toda tarefa de NLP como um problema de texto para texto.
Esses modelos são considerados modelos fundacionais, ou seja, grandes modelos pré-treinados capazes de serem ajustados para tarefas específicas com pouco treinamento adicional.

=== Limitações e Críticas ===
Apesar de seu sucesso, o Transformer apresenta limitações:

Requisitos Computacionais: Modelos grandes como GPT e T5 exigem múltiplas GPUs ou TPUs, tornando-os inacessíveis para muitos pesquisadores. Ver Efficient Transformers: A Survey.
Interpretabilidade: A complexidade do mecanismo de atenção torna difícil entender o raciocínio do modelo.
Eficiência de Dados: O desempenho ótimo requer grandes volumes de dados.
Pesquisas estão em andamento com variantes como o DistilBERT, Longformer, e ALBERT para mitigar esses problemas.

== Referências ==
Vaswani, A., et al. (2017). Attention Is All You Need.
Devlin, J., et al. (2018). BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding.
Radford, A., et al. (2018). Improving Language Understanding by Generative Pre-Training.
Raffel, C., et al. (2019). Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer.

== Veja também ==
Inteligência artificial
Processamento de linguagem natural
Redes neurais artificiais
ChatGPT

Em matemática, uma derivada parcial de uma função de várias variáveis é a sua derivada com respeito a uma daquelas variáveis, com as outras variáveis mantidas constantes. Este conceito é útil no cálculo vectorial e geometria diferencial.
A derivada parcial de uma função em relação ao seu argumento

x

i

{\displaystyle x_{i}}

é representada

∂
f
(

x

1

,
.
.
.
,

x

n

)

∂

x

i

{\displaystyle {\frac {\partial f(x_{1},...,x_{n})}{\partial x_{i}}}}

.

== Introdução ==

Suponha-se que ƒ é uma função de mais de uma variável. Para obter-se uma instância,

z
=
f
(
x
,
y
)
=

x

2

+
x
y
+

y

2

.

{\displaystyle z=f(x,y)=\,\!x^{2}+xy+y^{2}.\,}

O gráfico desta função define uma superfície no espaço euclidiano. Para cada ponto sobre esta superfície, há um número infinito de linhas tangenciais. Diferenciação parcial é o ato de escolher uma dessas linhas e encontrar o seu declive. Normalmente, as linhas de maior interesse são aquelas que são paralelas ao plano xz, e aquelas que são paralelos ao plano yz(que resultam da exploração ou y ou x constante, respectivamente.)
Para determinar o declive da linha tangente à função de P (1, 1, 3) que é paralela ao plano xz, o y variável é tratado como constante. O gráfico e este plano são mostrados à direita. No gráfico abaixo, vemos a forma como a função se comporta y = 1. Ao encontrar a derivada da equação assumindo que y é uma constante, e o declive ƒ no ponto(x, y, z) é:

∂
z

∂
x

=
2
x
+
y

{\displaystyle {\frac {\partial z}{\partial x}}=2x+y}

Então, em (1, 1, 3), por substituição, o declive é de 3. Portanto

∂
z

∂
x

=
3

{\displaystyle {\frac {\partial z}{\partial x}}=3}

no ponto (1, 1, 3). Ou seja, a derivada parcial de z com relação a x em (1, 1, 3) é 3.

== Derivação parcial com limites ==
A derivada parcial de uma função de n argumentos

(

x

1

,
.
.
.
,

x

n

)

{\displaystyle (x_{1},...,x_{n})}

pode ser representada através de um limite como sendo

∂
f

∂

x

i

(

x

1

,
…
,

x

n

)
=

lim

h
→
0

f
(

x

1

,
…
,

x

i

+
h
,
…
,

x

n

)
−
f
(

x

1

,
…
,

x

n

)

h

.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}(x_{1},\ldots ,x_{n})=\lim _{h\to 0}{\frac {f(x_{1},\ldots ,x_{i}+h,\ldots ,x_{n})-f(x_{1},\ldots ,x_{n})}{h}}.}

A função f pode ser reinterpretada como uma família de funções de uma variável indexada pelas outras variáveis​​:
Em outras palavras, a cada valor de x define uma função, denotada fx, que é uma função de uma variável. Isto é,

f

x

(
y
)
=

x

2

+
x
y
+

y

2

.

{\displaystyle f_{x}(y)=x^{2}+xy+y^{2}.\,}

Uma vez que o valor de x é escolhido, em seguida, f ( x, y) determina a função fa que envia y para a 2 + ay + y 2

f

a

(
y
)
=

a

2

+
a
y
+

y

2

.

{\displaystyle f_{a}(y)=a^{2}+ay+y^{2}.\,}

Nesta expressão, a é uma constante, e não uma variável, então fa é uma função de uma única variável real, sendo y. Consequentemente, a definição da derivada para uma função de uma variável aplica-se:

f

a

′

(
y
)
=
a
+
2
y
.

{\displaystyle f_{a}'(y)=a+2y.\,}

O procedimento acima pode ser realizada por qualquer escolha de a. Organizando as derivadas juntas em uma função dá uma função que descreve a variação de f na direção de y:

∂
f

∂
y

(
x
,
y
)
=
x
+
2
y
.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial y}}(x,y)=x+2y.\,}

Este é o derivado parcial de f em relação a y. Aqui ∂ é um d arredondado, chamado o símbolo derivado parcial. Para distingui-la da letra d, ∂ às vezes é pronunciado "del" ou "parcial" em vez de "dê".
Em geral, a derivada parcial de uma função f(x1,...,xn) na direção no ponto xi (a1, ..., a) é definida como sendo:

∂
f

∂

x

i

(

a

1

,
…
,

a

n

)
=

lim

h
→
0

f
(

a

1

,
…
,

a

i

+
h
,
…
,

a

n

)
−
f
(

a

1

,
…
,

a

i

,
…
,

a

n

)

h

.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}(a_{1},\ldots ,a_{n})=\lim _{h\to 0}{\frac {f(a_{1},\ldots ,a_{i}+h,\ldots ,a_{n})-f(a_{1},\ldots ,a_{i},\dots ,a_{n})}{h}}.}

No diferença quociente acima, todas as variáveis, exceto xi são mantidas fixas. Essa escolha de valores fixos determina uma função de uma variável

f

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

(

x

i

)
=
f
(

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

x

i

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

)

{\displaystyle f_{a_{1},\ldots ,a_{i-1},a_{i+1},\ldots ,a_{n}}(x_{i})=f(a_{1},\ldots ,a_{i-1},x_{i},a_{i+1},\ldots ,a_{n})}

, e, por definição,

d

f

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

d

x

i

(

a

i

)
=

∂
f

∂

x

i

(

a

1

,
…
,

a

n

)
.

{\displaystyle {\frac {df_{a_{1},\ldots ,a_{i-1},a_{i+1},\ldots ,a_{n}}}{dx_{i}}}(a_{i})={\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}(a_{1},\ldots ,a_{n}).}

Em outras palavras, as diferentes opções de a indica uma família de funções de uma variável, assim como no exemplo acima. Esta expressão também mostra que o cálculo das derivadas parciais se reduz ao cálculo de uma variável derivada.

== Derivação parcial de função vetorial ==
Um exemplo importante de uma função de várias variáveis ​​é o caso de um campo escalar f(x1,...xn) em um domínio no espaço Euclidiano Rn (e.g., on R2 or R3). Neste caso f tem uma derivada parcial ∂f/∂xj com relação a cada variável xj. No ponto a, estas derivadas parciais definem o vector

∇
f
(
a
)
=

(

∂
f

∂

x

1

(
a
)
,
…
,

∂
f

∂

x

n

(
a
)

)

.

{\displaystyle \nabla f(a)=\left({\frac {\partial f}{\partial x_{1}}}(a),\ldots ,{\frac {\partial f}{\partial x_{n}}}(a)\right).}

Este vector é denominado gradiente de f em a. Se f é diferenciável em todos os pontos de algum domínio, então o gradiente é uma função vetorial de valor ∇f que leva o ponto a para o vetor ∇f(a). Consequentemente, o gradiente produz um campo vetorial.
Um problema comum de notação é definir o operador nabla (∇) ,como se apresenta em três dimensões espaciais euclidianas R3 com vetores unitários

i
^

,

j
^

,

k
^

{\displaystyle \mathbf {\hat {i}} ,\mathbf {\hat {j}} ,\mathbf {\hat {k}} }

:

∇
=

[

∂

∂
x

]

i
^

+

[

∂

∂
y

]

j
^

+

[

∂

∂
z

]

k
^

{\displaystyle \nabla ={\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x}}{\bigg ]}\mathbf {\hat {i}} +{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial y}}{\bigg ]}\mathbf {\hat {j}} +{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial z}}{\bigg ]}\mathbf {\hat {k}} }

Ou, mais geralmente, para o espaço euclidiano de n- dimensões Rn com coordenadas (x1, x2, x3,...,xn) e vetores unitários (

e
^

1

,

e
^

2

,

e
^

3

,
…
,

e
^

n

{\displaystyle \mathbf {{\hat {e}}_{1}} ,\mathbf {{\hat {e}}_{2}} ,\mathbf {{\hat {e}}_{3}} ,\dots ,\mathbf {{\hat {e}}_{n}} }

):

∇
=

∑

j
=
1

n

[

∂

∂

x

j

]

e
^

j

=

[

∂

∂

x

1

]

e
^

1

+

[

∂

∂

x

2

]

e
^

2

+

[

∂

∂

x

3

]

e
^

3

+
⋯
+

[

∂

∂

x

n

]

e
^

n

{\displaystyle \nabla =\sum _{j=1}^{n}{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x_{j}}}{\bigg ]}\mathbf {{\hat {e}}_{j}} ={\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x_{1}}}{\bigg ]}\mathbf {{\hat {e}}_{1}} +{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x_{2}}}{\bigg ]}\mathbf {{\hat {e}}_{2}} +{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x_{3}}}{\bigg ]}\mathbf {{\hat {e}}_{3}} +\dots +{\bigg [}{\frac {\partial }{\partial x_{n}}}{\bigg ]}\mathbf {{\hat {e}}_{n}} }

== Definição formal ==
Como derivadas comuns, a derivada parcial é definida como sendo um limite. Sendo U um conjunto aberto de Rn e f : U → R uma função. A derivada parcial de f no ponto a = (a1, ..., an) ∈ U com relação à i- a variável ai é definida como

∂

∂

a

i

f
(

a

)
=

lim

h
→
0

f
(

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

a

i

+
h
,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

)
−
f
(

a

1

,
…
,

a

i

,
…
,

a

n

)

h

{\displaystyle {\frac {\partial }{\partial a_{i}}}f(\mathbf {a} )=\lim _{h\rightarrow 0}{f(a_{1},\dots ,a_{i-1},a_{i}+h,a_{i+1},\dots ,a_{n})-f(a_{1},\dots ,a_{i},\dots ,a_{n}) \over h}}

Mesmo se todas as derivados parciais ∂f/∂ai(a) existirem em um determinado ponto a, a função não necessita de ser contínua.
No entanto, se todos as derivadas parciais existirem numa vizinhança de a e são contínuas, então f é o total derivado em que a derivada da vizinhança total é contínua. Neste caso, diz-se que f é uma C1 função.
Isto pode ser utilizado para generalizar funções vetoriais (f : U → R'm) com cuidado usando um argumento componente a componente.
A derivada parcial

∂
f

∂
x

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x}}}

pode ser vista como uma outra função definida em U e pode ser novamente parcialmente diferenciada.
Se todas as derivadas parciais de segunda ordem mistas são contínuas em um ponto (ou um conjunto), f é denominado C2 função naquele ponto (ou no conjunto); neste caso, as derivadas parciais podem ser trocadas pelo Teorema de Clairaut-Schwarz:

∂

2

f

∂

x

i

∂

x

j

=

∂

2

f

∂

x

j

∂

x

i

.

{\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial x_{i}\,\partial x_{j}}}={\frac {\partial ^{2}f}{\partial x_{j}\,\partial x_{i}}}.}

== Exemplos ==

=== Volume de um cone ===

Considere-se o volume V de um cone; ele depende da altura do cone h e do seu raio r de acordo com a fórmula

V
=

r

2

h
π

3

{\displaystyle V={\frac {r^{2}h\pi }{3}}}

A derivada parcial de V com relação a r é

∂
V

∂
r

=

2
r
h
π

3

{\displaystyle {\frac {\partial V}{\partial r}}={\frac {2rh\pi }{3}}}

e descreve a taxa com que o volume de um cone aumenta à medida que o seu raio também aumenta e a sua altura é mantida constante. A derivada parcial relativamente a h é

∂
V

∂
h

=

r

2

π

3

{\displaystyle {\frac {\partial V}{\partial h}}={\frac {r^{2}\pi }{3}}}

Em contraste, a derivada total de V em relação à r e h são respectivamente

d
⁡
V

d
⁡
r

=

2
π
r
h

3

⏞

∂
V

∂
r

+

π

r

2

3

⏞

∂
V

∂
h

d
⁡
h

d
⁡
r

{\displaystyle {\frac {\operatorname {d} V}{\operatorname {d} r}}=\overbrace {\frac {2\pi rh}{3}} ^{\frac {\partial V}{\partial r}}+\overbrace {\frac {\pi r^{2}}{3}} ^{\frac {\partial V}{\partial h}}{\frac {\operatorname {d} h}{\operatorname {d} r}}}

e

d
⁡
V

d
⁡
h

=

π

r

2

3

⏞

∂
V

∂
h

+

2
π
r
h

3

⏞

∂
V

∂
r

d
⁡
r

d
⁡
h

{\displaystyle {\frac {\operatorname {d} V}{\operatorname {d} h}}=\overbrace {\frac {\pi r^{2}}{3}} ^{\frac {\partial V}{\partial h}}+\overbrace {\frac {2\pi rh}{3}} ^{\frac {\partial V}{\partial r}}{\frac {\operatorname {d} r}{\operatorname {d} h}}}

A diferença entre a derivada total e parcial é a eliminação de dependências indiretas entre as variáveis ​​nas derivadas parciais.
Se (por alguma razão arbitrária) proporções do cone têm de permanecer as mesmas, e a altura e raio estando em uma relação fixa k, temos

k
=

h
r

=

d
⁡
h

d
⁡
r

.

{\displaystyle k={\frac {h}{r}}={\frac {\operatorname {d} h}{\operatorname {d} r}}.}

Isto dá a derivada total no que se relaciona a r:

d
⁡
V

d
⁡
r

=

2
π
r
h

3

+

π

r

2

3

k

{\displaystyle {\frac {\operatorname {d} V}{\operatorname {d} r}}={\frac {2\pi rh}{3}}+{\frac {\pi r^{2}}{3}}k}

Que simplifica para:

d
⁡
V

d
⁡
r

=
k
π

r

2

{\displaystyle {\frac {\operatorname {d} V}{\operatorname {d} r}}=k\pi r^{2}}

Do mesmo modo, a derivada total no que refere a h é:

d
⁡
V

d
⁡
h

=
π

r

2

{\displaystyle {\frac {\operatorname {d} V}{\operatorname {d} h}}=\pi r^{2}}

Equações envolvendo derivadas parciais de uma função desconhecida são chamadas de equação diferencial parcial e são comuns em física, engenharia e outras ciências e disciplinas aplicadas.

=== Otimização ===
As derivadas parciais aparecem em qualquer problema de otimização baseada em cálculos com mais de uma variável de escolha. Por exemplo, em economia, uma empresa pode desejar maximizar o lucro π(x, y) com relação à escolha das quantidades x e y de dois tipos diferentes de produção. As condições de primeira ordem para esta otimização são πx = 0 = πy. Como ambas as derivadas parciais πx e πy serão geralmente funções de ambos os argumentos x e y, estas duas condições de primeira ordem formam um sistema de duas equações em duas incógnitas.

=== Termodinâmica, mecânica quântica e física matemática ===
Derivados parciais aparecem em equações termodinâmicas como a Relação de Gibbs-Duhem, em mecânica quântica como a equação da onda de Schrodinger, assim como em outras equações da física matemática. Aqui as variáveis sendo mantidas constantes em derivadas parciais podem ser razão de variáveis simples como frações molares xi no seguinte exemplo envolvendo as energias de Gibbs em um sistema de mistura ternária:

G

2

¯

=
G
+
(
1
−

x

2

)

(

∂
G

∂

x

2

)

x

1

x

3

{\displaystyle {\displaystyle {\bar {G_{2}}}=G+(1-x_{2})\left({\frac {\partial G}{\partial x_{2}}}\right)_{\frac {x_{1}}{x_{3}}}}}

Expressar as frações molares de um componente como funções da fração molar de outros componentes e rácios molares binários:

x

1

=

1
−

x

2

1
+

x

3

x

1

{\displaystyle {\displaystyle x_{1}={\frac {1-x_{2}}{1+{\frac {x_{3}}{x_{1}}}}}}}

x

3

=

1
−

x

2

1
+

x

1

x

3

{\displaystyle {\displaystyle x_{3}={\frac {1-x_{2}}{1+{\frac {x_{1}}{x_{3}}}}}}}

Os quocientes diferenciais podem ser formados em proporções constantes como os acima:

(

∂

x

1

∂

x

2

)

x

1

x

3

=
−

x

1

1
−

x

2

{\displaystyle {\displaystyle \left({\frac {\partial x_{1}}{\partial x_{2}}}\right)_{\frac {x_{1}}{x_{3}}}=-{\frac {x_{1}}{1-x_{2}}}}}

(

∂

x

3

∂

x

2

)

x

1

x

3

=
−

x

3

1
−

x

2

{\displaystyle {\displaystyle \left({\frac {\partial x_{3}}{\partial x_{2}}}\right)_{\frac {x_{1}}{x_{3}}}=-{\frac {x_{3}}{1-x_{2}}}}}

As proporções X, Y, Z das frações molares podem ser escritas para sistemas ternários e multicomponentes:

X
=

x

3

x

1

+

x

3

{\displaystyle {\displaystyle X={\frac {x_{3}}{x_{1}+x_{3}}}}}

Y
=

x

3

x

2

+

x

3

{\displaystyle {\displaystyle Y={\frac {x_{3}}{x_{2}+x_{3}}}}}

Z
=

x

2

x

1

+

x

2

{\displaystyle {\displaystyle Z={\frac {x_{2}}{x_{1}+x_{2}}}}}

que pode ser usado para resolver equações diferenciais parciais como:

(

∂

μ

2

∂

n

1

)

n

2

,

n

3

=

(

∂

μ

1

∂

n

2

)

n

1

,

n

3

{\displaystyle {\displaystyle \left({\frac {\partial \mu _{2}}{\partial n_{1}}}\right)_{n_{2},n_{3}}=\left({\frac {\partial \mu _{1}}{\partial n_{2}}}\right)_{n_{1},n_{3}}}}

Esta igualdade pode ser reordenada para ter um quociente diferencial de frações moles em um dos lados.

=== Redimensionamento de imagem ===
As derivadas parciais são a chave para algoritmos de redimensionamento de imagem com consciência de alvo. Amplamente conhecidos como escultura em costura, estes algoritmos exigem que cada pixel de uma imagem receba uma 'energia' numérica para descrever sua disparidade em relação aos pixels ortogonais adjacentes. O algoritmo então remove progressivamente as linhas ou colunas com a menor energia. A fórmula estabelecida para determinar a energia de um pixel (magnitude de gradiente em um pixel) depende muito das construções de derivadas parciais.

=== Economia ===
Os derivados parciais desempenham um papel proeminente na economia, na qual a maioria das funções que descrevem o comportamento econômico postula que o comportamento depende de mais de uma variável. Por exemplo, uma função de consumo social pode descrever o montante gasto em bens de consumo como dependendo tanto da renda quanto da riqueza; a propensão marginal ao consumo é então a derivada parcial da função de consumo com relação à renda.

== Notação ==
Mais informações: ∂
Para os exemplos a seguir, deixe

f

{\displaystyle {\displaystyle f}}

ser uma função em

x
,
y

{\displaystyle {\displaystyle x,y}}

e

z

{\displaystyle {\displaystyle z}}

.
Derivadas parciais de primeira ordem:

∂
f

∂
x

=

f

x

=

∂

x

f
.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x}}=f_{x}=\partial _{x}f.}}

Derivadas parciais de segunda ordem:

∂

2

f

∂

x

2

=

f

x
x

=

∂

x
x

f
=

∂

x

2

f
.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial x^{2}}}=f_{xx}=\partial _{xx}f=\partial _{x}^{2}f.}}

Derivadas mistas de segunda ordem:

∂

2

f

∂
y

∂
x

=

∂

∂
y

(

∂
f

∂
x

)

=
(

f

x

)

y

=

f

x
y

=

∂

y
x

f
=

∂

y

∂

x

f
.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial y\,\partial x}}={\frac {\partial }{\partial y}}\left({\frac {\partial f}{\partial x}}\right)=(f_{x})_{y}=f_{xy}=\partial _{yx}f=\partial _{y}\partial _{x}f.}}

Derivadas parciais e mistas de ordem superior:

∂

i
+
j
+
k

f

∂

x

i

∂

y

j

∂

z

k

=

f

(
i
,
j
,
k
)

=

∂

x

i

∂

y

j

∂

z

k

f
.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{i+j+k}f}{\partial x^{i}\partial y^{j}\partial z^{k}}}=f^{(i,j,k)}=\partial _{x}^{i}\partial _{y}^{j}\partial _{z}^{k}f.}}

Ao lidar com funções de múltiplas variáveis, algumas destas variáveis podem estar relacionadas entre si, portanto pode ser necessário especificar explicitamente quais variáveis estão sendo mantidas constantes para evitar ambigüidade. Em campos como a mecânica estatística, a derivada parcial

f

{\displaystyle {\displaystyle f}}

em relação a

x

{\displaystyle {\displaystyle x}}

mantendo

y

{\displaystyle {\displaystyle y}}

e

z

{\displaystyle {\displaystyle z}}

contantes é freqüentemente expressa como

(

∂
f

∂
x

)

y
,
z

.

{\displaystyle {\displaystyle \left({\frac {\partial f}{\partial x}}\right)_{y,z}.}}

Convencionalmente, para clareza e simplicidade da notação, a função derivada parcial e o valor da função em um ponto específico são conflacionados pela inclusão dos argumentos da função quando o símbolo da derivada parcial (notação Leibniz) é usado. Assim, uma expressão como

∂
f
(
x
,
y
,
z
)

∂
x

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial f(x,y,z)}{\partial x}}}}

é usado para a função, enquanto

∂
f
(
u
,
v
,
w
)

∂
u

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial f(u,v,w)}{\partial u}}}}

pode ser usado para o valor da função no ponto

(
x
,
y
,
z
)
=
(
u
,
v
,
w
)

{\displaystyle {\displaystyle (x,y,z)=(u,v,w)}}

Entretanto, esta convenção se quebra quando queremos avaliar a derivada parcial em um ponto como

(
x
,
y
,
z
)
=
(
17
,
u
+
v
,

v

2

)

{\displaystyle {\displaystyle (x,y,z)=(17,u+v,v^{2})}}

. Neste caso, a avaliação da função deve ser expressa de uma maneira pouco prática, como:

∂
f
(
x
,
y
,
z
)

∂
x

(
17
,
u
+
v
,

v

2

)

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial f(x,y,z)}{\partial x}}(17,u+v,v^{2})}}

ou

∂
f
(
x
,
y
,
z
)

∂
x

|

(
x
,
y
,
z
)
=
(
17
,
u
+
v
,

v

2

)

{\displaystyle {\displaystyle \left.{\frac {\partial f(x,y,z)}{\partial x}}\right|_{(x,y,z)=(17,u+v,v^{2})}}}

a fim de utilizar a notação Leibniz. Assim, nestes casos, pode ser preferível usar a notação do operador diferencial Euler com

D

i

{\displaystyle {\displaystyle D_{i}}}

como o símbolo derivado parcial em relação à
i-ésima variável.
Por exemplo, poderíamos escrever

D

1

f
(
17
,
u
+
v
,

v

2

)

{\displaystyle {\displaystyle D_{1}f(17,u+v,v^{2})}}

para o exemplo descrito acima, enquanto a expressão

D

1

f

{\displaystyle {\displaystyle D_{1}f}}

representa a função derivada parcial em relação à 1ª variável
Para derivadas parciais de ordem superior, a derivada parcial (função) do estilo

D

i

f

{\displaystyle {\displaystyle D_{i}f}}

com relação à variável j é designada como

D

j

(

D

i

f
)
=

D

i
,
j

f

{\displaystyle {\displaystyle D_{j}(D_{i}f)=D_{i,j}f}}

. Ou seja,

D

j

∘

D

i

=

D

i
,
j

{\displaystyle {\displaystyle D_{j}\circ D_{i}=D_{i,j}}}

, para que as variáveis sejam listadas na ordem em que as derivadas são tomadas, e assim, em ordem inversa de como a composição dos operadores é normalmente anotada. Naturalmente, o teorema de Clairaut implica que

D

i
,
j

=

D

j
,
i

{\displaystyle {\displaystyle D_{i,j}=D_{j,i}}}

desde que as condições de regularidade comparativamente suaves em f sejam satisfeitas.

== Antiderivada análoga ==
Existe um conceito para derivadas parciais que é análogo às antiderivadas para derivadas regulares. Dada uma derivada parcial, ela permite a recuperação parcial da função original.
Considere o exemplo de

∂
z

∂
x

=
2
x
+
y
.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial z}{\partial x}}=2x+y.}}

A integral "parcial" pode ser tomada com respeito a x (tratando y como constante, de maneira semelhante à diferenciação parcial):

z
=
∫

∂
z

∂
x

d
x
=

x

2

+
x
y
+
g
(
y
)

{\displaystyle {\displaystyle z=\int {\frac {\partial z}{\partial x}}\,dx=x^{2}+xy+g(y)}}

Aqui, a constante de integração não é mais uma constante, mas uma função de todas as variáveis da função original, exceto x. A razão disso é que todas as outras variáveis são tratadas como constantes quando se toma a derivada parcial, portanto, qualquer função que não envolva

x

{\displaystyle {\displaystyle x}}

desaparecerá quando se toma a derivada parcial, e temos que levar isso em conta quando tomamos o antiderivado. A forma mais geral de representar isto é ter a "constante" representando uma função desconhecida de todas as outras variáveis.
Assim, o conjunto de funções

x

2

+
x
y
+
g
(
y
)

{\displaystyle {\displaystyle x^{2}+xy+g(y)}}

, onde g é qualquer função de um documento, representa o conjunto inteiro de funções nas variáveis x,y que poderiam ter produzido a derivada parcial

2
x
+
y

{\displaystyle {\displaystyle 2x+y}}

.
Se todas as derivadas parciais de uma função são conhecidas (por exemplo, com o gradiente), então as antiderivadas podem ser combinadas através do processo acima para reconstruir a função original até uma constante. Ao contrário do caso de uma única variável, no entanto, nem todo conjunto de funções pode ser o conjunto de todas as (primeiras) derivadas parciais de uma única função. Em outras palavras, nem todos os campos vetoriais são conservativos.

== Derivadas parciais de ordem superior ==
As derivadas parciais de segunda e maior ordem são definidas de forma análoga às derivadas de ordem superior de funções univariadas. Para a função

f
(
x
,
y
,
.
.
.
)

{\displaystyle {\displaystyle f(x,y,...)}}

a "própria" segunda derivada parcial com respeito a x é simplesmente a derivada parcial da derivada parcial (ambas com respeito a x)

∂

2

f

∂

x

2

≡
∂

∂
f

/

∂
x

∂
x

≡

∂

f

x

∂
x

≡

f

x
x

.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial x^{2}}}\equiv \partial {\frac {\partial f/\partial x}{\partial x}}\equiv {\frac {\partial f_{x}}{\partial x}}\equiv f_{xx}.}}

A derivada parcial cruzada em relação a x e y é obtida tomando a derivada parcial de f em relação a x, e depois tomando a derivada parcial do resultado em relação a y, para obter

∂

2

f

∂
y

∂
x

≡
∂

∂
f

/

∂
x

∂
y

≡

∂

f

x

∂
y

≡

f

x
y

.

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial y\,\partial x}}\equiv \partial {\frac {\partial f/\partial x}{\partial y}}\equiv {\frac {\partial f_{x}}{\partial y}}\equiv f_{xy}.}}

O teorema de Schwarz afirma que se a segunda derivada é contínua, a expressão para a derivada parcial cruzada não é afetada por qual variável a derivada parcial é tomada em relação à primeira e qual é tomada em segundo lugar. Isto é, a segunda derivada,

∂

2

f

∂
x

∂
y

=

∂

2

f

∂
y

∂
x

{\displaystyle {\displaystyle {\frac {\partial ^{2}f}{\partial x\,\partial y}}={\frac {\partial ^{2}f}{\partial y\,\partial x}}}}

ou equivalente

f

x
y

=

f

y
x

.

{\displaystyle {\displaystyle f_{xy}=f_{yx}.}}

Derivadas parciais próprias e cruzadas aparecem na matriz de Hessian que é usada em condições de segunda ordem em problemas de otimização.

== Referências ==

Programação orientada a objetos (POO, ou OOP segundo as suas siglas em inglês) é um paradigma de programação baseado no conceito de "objetos", que podem conter dados na forma de campos, também conhecidos como atributos, e códigos, na forma de procedimentos, também conhecidos como métodos. Uma característica de objetos é que um procedimento de objeto pode acessar, e geralmente modificar, os campos de dados do objeto com o qual eles estão associados (objetos possuem uma noção de "this" (este) ou "self" (próprio)).
Em POO, programas de computadores são projetados por meio da composição de objetos que interagem com outros. Há uma diversidade significante de linguagens de POO, mas as mais populares são aquelas baseadas em classes, significando que objetos são instâncias de classes, que, normalmente, também determinam seu tipo.
Muitas das linguagens mais utilizadas são multiparadigmas que suportam programação orientada a objetos em maior ou menor grau, tipicamente em combinação com programação procedural imperativa. Linguagens orientadas a objeto significativas incluem Java, C++, C#, Python, Lua, PHP, Ruby, Perl, Object Pascal, Objective-C, Dart, Swift, Scala, Common Lisp e Smalltalk.

== Características ==
A programação orientada a objetos utiliza objetos, porém nem todas das técnicas e estruturas associadas são suportadas diretamente em linguagens que afirmam suportar a POO. As características listadas abaixo são, entretanto, comuns entre linguagens consideradas fortemente orientadas a classes e objetos (ou multiparadigma com suporte a POO), com exceções notáveis mencionadas.

=== Compartilhada com linguagens predecessoras não-POO ===
Variáveis que podem armazenar informações formatadas em um número pequeno de tipos de dados nativos como inteiros e caracteres alfanuméricos. Isto pode incluir estruturas de dados como cadeia de caracteres, listas e tabelas hash que são nativas ou resultado de combinação de variáveis utilizando ponteiros de memória.

=== Objetos e classes ===
Linguagens que suportam programação orientada a objetos (POO) geralmente utilizam herança para reutilização de código e extensibilidade na forma de "classes" ou "protótipos". Aquelas que utilizam classes têm dois conceitos principais:

Classes - as definições para o formato de dados e procedimentos disponíveis para um dado tipo ou classe de objeto; também podem conter dados e procedimentos (conhecidos como métodos de classe) em si mesmas, ou seja, classes contêm os membros de dados e funções membros.
Objetos - instâncias de classes
Objetos às vezes correspondem a coisas encontradas no mundo real. Por exemplo, um programa de gráficos pode ter objetos como "círculo", "quadrado", "menu". Um sistema de compras online pode ter objetos como "carrinho de compras", "cliente" e "produto". Às vezes, objetos representam entidades mais abstratas, como um objeto que representa um arquivo aberto, ou um objeto que fornece o serviço de traduzir medidas do sistema de unidades dos EUA para o métrico.

Cada objeto é dito ser uma instância de uma classe específica (por exemplo, um objeto com o campo de nome definido como "Maria" pode ser uma instância da classe "Funcionário"). Procedimentos em programação orientada a objetos são conhecidos como métodos; variáveis também conhecidas como campos, membros, atributos ou propriedades. Isso leva aos seguintes termos:

Variáveis de classe - pertencem à classe como um todo; há apenas uma cópia de cada variável, compartilhada entre todas as instâncias da classe
Variáveis de instância ou atributos - dados que pertencem a objetos individuais; cada objeto tem sua própria cópia de cada um
Variáveis de membro - refere-se tanto às variáveis de classe quanto às de instância definidas por uma classe específica
Métodos de classe - pertencem à classe como um todo e têm acesso apenas a variáveis de classe e entradas da chamada do procedimento
Métodos de instância - pertencem a objetos individuais e têm acesso a variáveis de instância do objeto específico em que são chamados, entradas e variáveis de classe

Objetos são acessados de forma semelhante a variáveis com estrutura interna complexa e, em muitas linguagens, são efetivamente ponteiros, servindo como referências reais para uma única instância desse objeto na memória, dentro de um heap ou pilha. Eles fornecem uma camada de abstração que pode ser usada para separar o código interno do externo. O código externo pode usar um objeto chamando um método de instância específico com um certo conjunto de parâmetros de entrada, ler uma variável de instância ou escrever em uma variável de instância. Objetos são criados chamando um tipo especial de método na classe conhecido como construtor. Um programa pode criar muitas instâncias da mesma classe enquanto é executado, que operam independentemente. Isso é uma maneira fácil de usar os mesmos procedimentos em diferentes conjuntos de dados.

A programação orientada a objetos que usa classes é às vezes chamada de programação baseada em classes, enquanto a programação baseada em protótipos normalmente não usa classes. Como resultado, terminologia significativamente diferente, porém análoga, é usada para definir os conceitos de objeto e instância.

Em algumas linguagens, classes e objetos podem ser compostos usando outros conceitos como traits e mixins.

=== Baseada em classes x baseada em protótipos ===

=== Ligação dinâmica/passagem de mensagens ===

=== Encapsulamento ===
Encapsulamento é o mecanismo utilizado dentro da Orientação a Objetos para restringir o acesso externo ao comportamento interno de um objeto . As entradas, os processamentos e as saídas de um objeto não influenciam os dos outros, pois os seus relacionamentos são apenas referenciados.

=== Composição, herança e delegação ===
Objetos podem conter outros objetos em suas variáveis de instância. Isto é conhecido como composição de objetos. Por exemplo, um objeto na classe Empregado pode conter (apontar para) um objeto na classe Endereço, além de suas próprias variáveis de instância como "primeiro_nome" e "cargo". A composição de objetos é usada para representar relacionamentos "possui-um": cada empregado possui um endereço, desta forma cada objeto Empregado possui um lugar para armazenar um objeto Endereço.
Linguagens que suportam classes quase sempre suportam herança. Isto permite que classes sejam organizadas em uma hierarquia que representa relacionamentos "é-um-tipo-de". Por exemplo, a classe Empregado pode herdar da classe Pessoa. Todos os dados e métodos disponíveis à classe pai também aparecerão na classe filha com os mesmos nomes. Por exemplo, a classe Pessoa pode definir variáveis "primeiro_nome" e "último_nome" com o método "fazer_nome_completo()". Elas também estarão disponíveis na classe Empregado, que pode adicionar as variáveis "posição" e "salário". Esta técnica permite reutilização fácil dos mesmos procedimentos e definições de dados, além de potencialmente espelhar relacionamentos do mundo real de uma forma intuitiva. Em vez de utilizar tabelas de banco de dados e sub-rotinas de programação, o desenvolvedor utiliza objetos que o usuário pode estar mais familiarizado: objetos de seu domínio de aplicação.
Subclasses podem sobrescrever os métodos definidos por superclasses. Herança múltipla é permitida em algumas linguagens, apesar disto poder complicar a resolução de sobrescrições. Algumas linguagens possuem suporte especial para mixin, assim como em qualquer linguagem com herança múltipla, uma mesclagem é simplesmente uma classe que não representa um relacionamento é-um-tipo-de. Mixins são normalmente utilizadas para adicionar os mesmos métodos para várias classes. Por exemplo, MesclagemConversãoUnicode pode fornecer um método unicode_para_ascii() quando incluído na classe LeitorDeArquivo e na classe FragmentadorDePáginaWeb, que não compartilham um pai comum.
Classes abstratas não podem ser instanciadas em objetos, elas existem apenas para o propósito de herança em outras classes "concretas" que podem ser instanciadas. Em Java, a palavra-chave final pode ser usada para prevenir uma classe de ser "subclasseada".

=== Polimorfismo ===
O principal conceito de polimorfismo é a propriedade de duas ou mais classes derivadas de uma mesma superclasse responderem a mesma mensagem, cada uma de uma forma diferente.

=== Sub-Tipagem ===
Sub-tipagem é quando o código de chamada pode ser agnóstico quanto a se um objeto pertence a uma classe pai ou a um de seus descendentes.

== História ==
O seu uso popularizou-se em princípios da década de 1990. Na atualidade, existe uma grande variedade de linguagens de programação que suportam a orientação a objetos.
Os conceitos da POO têm origem na Simula 67, uma linguagem desenhada para fazer simulações, criado por Ole-Johan Dahl e Kristen Nygaard, do Centro de Computação Norueguês em Oslo. Neste centro trabalhava-se em simulações de naves, que foram confundidas pela explosão combinatória de como as diversas qualidades de diferentes naves podiam afetar umas às outras. A ideia surgiu ao agrupar os diversos tipos de naves em diversas classes de objetos, sendo responsável cada classe de objetos por definir os seus "próprios" dados e comportamentos. Foram refinados mais tarde em Smalltalk, desenvolvido em Simula em Xerox PARC (cuja primeira versão foi escrita sobre Basic) mas desenhado para ser um sistema completamente dinâmico no qual os objetos se podiam criar e modificar "durante a caminhada" (em tempo de execução) em vez de ter um sistema baseado em programas estáticos.
A POO foi-se convertendo no estilo de programação dominante em meados dos anos 1990, em grande parte devido à influência de C++, uma extensão da linguagem de programação C. A sua dominação foi consolidada graças ao auge das interfaces gráficas de utilizador, para as quais a POO está particularmente bem adaptada. Neste caso, fala-se também de programação dirigida por eventos.
As características de orientação a objetos foram agregadas a muitas linguagens existentes durante esse tempo, incluindo Ada, BASIC, Lisp mais Pascal, entre outros. A adição destas características às linguagens que não foram desenhadas inicialmente para elas conduziu muitas vezes a problemas de compatibilidade e na capacidade de manutenção do código. As linguagens orientadas a objetos "puros", por seu lado, careciam das caraterísticas das quais muitos programadores haviam vindo a depender. Para saltar este obstáculo, fizeram-se muitas tentativas para criar novas linguagens baseadas em métodos orientados a objetos, mas permitindo algumas características imperativas de maneiras "seguras". A linguagem de programação Eiffel de Bertrand Meyer foi uma prematura e moderadamente acertada linguagem com esses objetivos, mas agora foi essencialmente substituída por Java, em grande parte devido à aparição da Internet e à implementação da máquina virtual Java na maioria dos navegadores web. PHP na sua versão 5 foi modificado; suporta uma orientação completa a objetos, cumprindo todas as características próprias da orientação a objetos.

== Resumo ==
A POO é um paradigma surgido nos anos 1970, que utiliza objetos como elementos fundamentais na construção da solução. Um objeto é uma abstração de algum fato ou ente do mundo real, com atributos que representam as suas caraterísticas ou propriedades, e métodos que emulam o seu comportamento ou atividade. Todas as propriedades e métodos comuns aos objetos encapsulam-se ou agrupam-se em classes. Uma classe é um modelo, um protótipo para criar objetos; no geral, diz-se que cada objeto é uma instância ou exemplar de uma classe.

== Ver também ==
Base de dados orientada a objetos
Engenharia de software baseada em componentes

== Referências ==

== Ligações externas ==
Que é a programação orientada a objetos
POO: O que é programação orientada a objetos?

Um cluster (do inglês cluster: 'grupo, aglomerado') consiste em computadores fracamente ou fortemente ligados que trabalham em conjunto, de modo que, em muitos aspectos, podem ser considerados como um único sistema. Diferentemente dos computadores em grade, computadores em cluster têm cada conjunto de nós, para executar a mesma tarefa, controlado e programado por software.

== História ==
A ideia inicial que conduz ao cluster foi desenvolvida na década de 1960 pela IBM como uma forma de interligar grandes mainframes, visando obter uma solução comercialmente viável de paralelismo. Nessa época, o sistema HASP (Houston Automated Spooling Program) da IBM e seu sucessor o JES (Job Entry System) proviam uma maneira de distribuir tarefas nos mainframes interligados. Pelo menos até 2001, a IBM suportava o cluster de mainframes através do Parallel Sysplex System, que permitia que hardware, sistema operacional, middleware e software de gerenciamento do sistema provessem uma notável melhora na performance e custo, permitindo que usuários de grandes mainframes continuassem utilizando as aplicações existentes.
O cluster ganhou força até que três tendências convergiram, nos anos 1980: microprocessadores de alta performance, redes de alta velocidade e ferramentas padronizadas para computação distribuída de alto desempenho. Uma quarta tendência possível é a crescente necessidade de poder de processamento para aplicações científicas e comerciais unida ao alto custo e a baixa acessibilidade dos tradicionais supercomputadores.
No final de 1993, Donald Becker e Thomas Sterling iniciaram um esboço de um sistema de processamento distribuído construído a partir de hardware convencional como uma medida de combate aos custos dos supercomputadores. No início de 1994, trabalhando no CESDIS, com o patrocínio do projecto HTPCC/ESS, criaram o primeiro cluster desse tipo, o projecto Beowulf.
O protótipo inicial era um cluster de 16 processadores DX4 ligados por dois canais Ethernet acoplados (Ethernet bonding). A máquina foi um sucesso instantâneo e esta ideia rapidamente se espalhou pelos meios académicos, pela NASA e por outras comunidades de pesquisa.

== Tipos de cluster ==
Existem vários tipos de cluster. Os mais conhecidos são:

cluster de alto desempenho: também conhecido como cluster de alta performance, ele funciona permitindo que ocorra uma grande carga de processamento com um volume baixo de gigaflops em computadores comuns e utilizando sistema operacional gratuito, o que diminui seu custo;
cluster de alta disponibilidade: são clusters cujos sistemas conseguem permanecer ativos por um longo período de tempo e em plena condição de uso; sendo assim, podemos dizer que eles nunca param seu funcionamento; além disso, conseguem detectar erros se protegendo de possíveis falhas;
cluster para balanceamento de carga: esse tipo de cluster tem como função controlar a distribuição equilibrada do processamento. Requer um monitoramento constante na sua comunicação e em seus mecanismos de redundância, pois, se ocorrer alguma falha, haverá uma interrupção no seu funcionamento.

== Ver também ==

== Referências ==

== Ligações externas ==

IEEE Technical Committee on Scalable Computing (TCSC)
Reliable Scalable Cluster Technology (RSCT), IBM Knowledge Center
Tivoli System Automation Wiki
Large-scale cluster management at Google with Borg. Por Abhishek Verma, Luis Pedrosa, Madhukar Korupolu, David Oppenheimer, Eric Tune e John Wilkes, abril de 2015.

A rede neural é uma rede ou circuito de neurônios biológicos, ou em um sentido mais moderno, uma rede neural artificial, composta de neurônios artificiais ou nodos. Portanto, uma rede neural pode ser uma rede neural biológica, composta por neurônios biológicos, ou uma rede neural artificial, usada em inteligência artificial (IA). As conexões de neurônios biológicos são representadas nas redes neurais artificiais como pesos entre nodos. Um peso positivo representa uma conexão estimulante enquanto valores negativos representam conexões inibitórias. Finalmente, a função de ativação controla a amplitude de saída. Por exemplo, um intervalo de saída aceitável é normalmente entre 0 e 1, ou poderia ser também entre -1 e 1.
Essas redes neurais artificiais podem ser treinadas por um conjunto de dados e usadas para modelagem preditiva, controle adaptativo e aplicações onde as redes podem ser treinadas através de um conjunto de dados. A autoaprendizagem pela experiência pode acontecer entre as redes, gerando conclusões de um grupo de informações complexo e aparentemente não relacionado ao problema.

== Resumo ==
A rede neural biológica é composta por grupos quimicamente conectados ou associados funcionalmente a neurônios. Um neurônio pode estar conectado a muitos outros neurônios e o número total de neurônios e conexões em uma rede pode ser extenso. Conexões, chamadas de sinapses, formam-se normalmente por axônios e dendritos, porém sinapse dendro dendrítica e outras conexões são possíveis. outras formas de sinalização também ocorrem por causa da difusão de neurotransmissores .
Inteligência artificial, modelagem cognitiva e redes neurais são paradigmas de processamento de informações, inspirados pelo processo no qual sistemas neurais biológicos processam dados. Inteligência artificial
e modelagem cognitiva tentam simular algumas propriedades das redes neurais biológicas. Na área de inteligência artificial, redes neurais artificiais obtiveram sucesso em reconhecimento de fala, análises de imagens e controle adaptativo com o objetivo de construir agentes de software (em computadores e jogos eletrônicos) ou robôs autônomos.
Historicamente, computadores digitais evoluíram da arquitetura de von Neumann e operam pela execução de instruções explícitas, com o acesso da memória por um número de processadores. Por outro lado, a origem das redes neurais são baseadas no esforço de modelagem de processamento de informação de sistemas biológicos. Diferentemente da arquitetura de von Neumann, a computação das redes neurais não separa a memória e o processamento.
A teoria da rede neural tem servido para melhorar o conhecimento de como os neurônios cerebrais funcionam e, também, providenciar uma base no empenho da criação da inteligência artificial.

== História ==
A base teórica preliminar de redes neurais contemporâneas foi proposta independentemente por Alexander Bain (1873) e William James (1890). Em seus trabalhos, tanto os pensamentos quanto as atividades corporais ocorrem pela interação doe neurônios com o cérebro.

De acordo Bain, toda atividade levava ao disparo de um determinado conjunto de neurônios. Quando as atividades forem repetidas, as conexões entre esses neurônios se fortalecem. De acordo com a sua teoria, essa repetição foi o que levou à formação da memória. A comunidade científica do período era, em geral, cética em relação à teoria de Bain porque esta requer um número excessivo de conexões neurais no cérebro. Hoje em dia, é aparente que o cérebro é extremamente complexo e que a mesma “fiação” pode lidar com muitos problemas e informações.
A teoria de James era similar à de Bain, porém, ele sugeriu que as memórias e ações eram resultados de correntes elétricas fluindo entre os neurônios e o cérebro. O seu modelo foca no fluir de correntes elétricas e não requer conexões individuais para cada memória ou ação.
CS Sherrington (1898) conduziu experimentos para testar a teoria de James. Ele conduziu correntes elétricas pela medula espinhal de ratos. Porém, ao invés de demonstrar um aumento de corrente elétrica, como James havia projetado, Sherrington descobriu que a força das correntes elétricas diminuíram conforme os experimentos continuavam. Importantemente, esse trabalho levou à descoberta do conceito de habituação .
McCulloch e Pitts (1943) criaram um modelo computacional para redes neurais baseado em matemática e algoritmos chamado de lógica de limiar. Esse modelo abriu caminho para que as pesquisas de redes neurais se dividissem em duas áreas distintas, processos biológicos no cérebro e aplicações de redes neurais em inteligência artificial.
No final de 1940, o psicólogo Donald Hebb criou a hipótese de aprendizagem baseado no mecanismo de plasticidade neural, agora conhecida como aprendizagem Hebbiana . Esta é considerada uma regra típica de aprendizado não supervisionado e suas variações são modelos iniciais da potencialização de longa duração . Essas idéias começaram a ser utilizadas em modelos computacionais em 1948 com o tipo-B de máquinas desorganizadas de Alan Turing .
Farley e Clark (1954) usaram pela primeira vez máquinas computacionais, na época chamadas de calculadoras, pela primeira vez na MIT (Massachussets Institute of Technology - Instituto de Tecnologia de Massachusetts) para simular a rede Hebbian. Outras máquinas computacionais de redes neurais foram criadas por Rochester, Holland, Habit e Duda (1956).
Rosenblatt (1958) criou o perceptron, um algoritmo baseado na aprendizagem de duas camadas de rede de computadores. Este algoritmo reconhece padrões utilizando adição e subtração básica. Rosenblatt também utilizou notações matemáticas para descrever circuitos que não faziam parte do perceptron básico, como o circuito ou exclusivo, um circuito no qual sua computação matemática não pode ser processada até a criação do algoritmo de retropropagação fosse criado por Werbos (1975).
As pesquisas em redes neurais estagnaram depois da publicação de Marvin Minsky e Seymour Papert sobre aprendizado de máquina (1969). Eles descobriram dois problemas Eles descobriram dois problemas chaves com a máquinas computacionais de redes neurais. O primeiro problema estava relacionado com a incapacidade de processamento do circuito ou exclusivo por redes neurais de uma camada. O segundo problema significante foi que os computadores não eram sofisticados o suficiente para, efetivamente, processarem tempo de execução longos, o que era necessário para redes neurais grandes. As pesquisas em redes neurais começaram a aumentar depois que os computadores conseguiram aumentar as suas capacidades de processamento. Vale também mencionar que os avanços nas pesquisas em redes neurais se devem à criação do algoritmo de retropropagação que efetivamente resolveu o problema ou exclusivo (Werbos 1975).
O processamento paralelo da metade de 1980 se tornou popular como conexionismo . O texto de Rumelhart e McClelland (1986) fez uma exposição completa sobre o uso do conexionismo em computadores para simular processos neurais.
As redes neurais usadas em inteligência artificial são tradicionalmente vistas como modelos simples do processo neural no cérebro, apesar de que a relação entre este modelo e a arquitetura biológica cerebral ainda são debatidas. Ainda não está claro até que ponto as redes neurais artificiais espelham a função cerebral.

== Inteligência artificial ==
A rede neural (RN), no caso de neurônios artificiais chamada de rede neural artificial (RNA) ou rede neural simulada (SNN), é um grupo natural ou artificial de neurônios interconectados que usam modelos matemáticos ou computacionais para processamento de informação baseado no conexionismo para abordar a computação. Na maioria dos casos, a rede neural artificial é um sistema adaptativo que muda sua estrutura baseando-se em informações internas ou externas que fluem por suas redes
Em termos mais práticos, as redes neurais são modelagem de dados estatísticos não lineares ou ferramentas de decisões .Elas podem ser usadas para modelar relações complexas entre entradas e saídas ou para encontrar padrões em dados.
Uma rede neural artificial envolve uma rede de elementos de processamento simples ( neurônios artificiais ) que podem exibir um comportamento global complexo, determinado pelas conexões entre os elementos de processamento e os parâmetros dos elementos. Neurônios artificiais foram propostos pela primeira vez em 1943 por Warren McCulloch, um neurofisiologista, e Walter Pitts, um lógico, que colaboraram pela primeira vez na Universidade de Chicago .
Um tipo clássico de rede neural artificial é a rede neural recorrente de Hopfield.
O conceito de rede neural foi aparentemente proposto por Alan Turing em seu artigo de 1948 Intelligent Machinery (Máquina Inteligentes) de 1948 no qual ele se referiu a eles como, "máquinas não organizadas do tipo-B".
A utilidade da modelagem de redes neurais artificiais reside no fato de que elas podem deduzir uma função a partir de observações e também podem usá-la. Redes neurais não supervisionadas também podem ser usadas para aprenderem as representações das entradas que capturam as características salientes da distribuição de entrada. Para exemplos, leia sobre máquina de Boltzmann (1983) e, mais recentemente, o algoritmo de aprendizado estruturado profundo, o qual pode aprender implicitamente a função de distribuição dos dados observados. O aprendizado em redes neurais é particularmente útil em aplicações onde a complexidade dos dados ou trabalho faz com que a criação manual dessas funções não seja algo prático.

== Aplicações ==
As redes neurais podem ser utilizadas em áreas diferentes. Os trabalhos nos quais as redes neurais artificiais são aplicadas tendem a cair entre as seguintes categorias amplas:

Aproximação de funções ouregressão, incluindo série temporal e modelagem.
Classificação, incluindo padrão e reconhecimento de sequências, detecção de novidades e decisões sequenciais.
Processamento de dados, incluindo filtragem de dados, agrupamento, separação cega de sinais e compressão.
As áreas de aplicação das RNAs incluem sistema de identificação não linear e controle (controle de veículos e processos), jogos e decisões (gamão, xadrez, jogo de corrida), reconhecimento de padrões (sistemas de radar, identificação facial, reconhecimento de objeto), reconhecimento de sequências. (gestos, fala, reconhecimento de texto escrito ), diagnóstico médico, aplicações financeiras, mineração de dados (ou descoberta de conhecimento em bancos de dados, "KDD"), visualização e filtragem de spam de e-mail . Por exemplo, é possível criar um perfil semântico dos interesses do usuário, emergindo-o de imagens treinadas para reconhecimento de objetos.

== Neurociência ==
A neurociência teórica e computacional é a área preocupada com a análise e modelagem computacional do sistema neural biológico. Como os sistemas neurais estão intimamente relacionados aos processos cognitivos e comportamentais,
O objetivo da área é criação de modelos de sistemas neurais biológicos para entender como os sistemas biológicos funcionam. Para ganhar esse entendimento, neurocientistas se esforçam em criar uma ligação entre os processos biológicos observados (dados), mecanismos biologicamente e aprendizagem neural (modelagem de rede neurais biológicas ) e teoria (teoria de aprendizagem estatística e teoria da informação ).

=== Tipos de modelos ===
Usam-se vários, que são definidos em níveis diferentes de abstração e modelam aspectos diferentes do sistema neural. Eles variam entre modelos de neurônios individuais com comportamento de curto prazo, modelos da dinâmica do circuito neural que ocorrem pela interação de neurônios individuais e modelos de comportamento que ocorrem por causa dos modelos neurais abstratos, os quais representam subsistemas completos. Entre eles também estão inclusos modelos de plasticidade dos sistemas neurais de longo e curto prazo e suas relações com o aprendizado e memória, começando por um neurônio individual até o nível de sistema.

=== Conexão ===
Em agosto de 2020, cientistas relataram que conexões bidirecionais ou o adicionamento apropriado de conexões de retorno, podem acelerar e promover a comunicação entre redes neurais modulares do córtex cerebral e diminuir o limiar para que tenham uma comunicação bem sucedida. Eles mostraram que adicionar conexões de retorno entre os pares de ressonância pode auxiliar uma propagação bem sucedida de um pacote de pulso singular em toda a rede.

== Crítica ==
Uma crítica comum de redes neurais, particularmente em robótica, é que estas requerem uma grande diversidade de exemplos de treinamento para sua operação no mundo real. Isto não é uma surpresa, qualquer máquina de aprendizado precisa de exemplos representativos suficientes para capturar a estrutura subjacente e assim generalizar novos casos. Dean Pomerleau, em sua pesquisa publicada no artigo Knowledge-based Training of Artificial Neural Networks for Autonomous Robot Driving (Treinamento Baseado no Conhecimento de Redes Neurais Artificiais para Condução Autônoma de Robôs), usou uma rede neural para treinar um veículo robótico a dirigir vários tipos de estradas (via única, várias vias, estrada, etc). Uma parte grande de sua pesquisa está voltada para (1) extrapolar múltiplos cenários de uma única experiência, (2) e para a preservação de treinamentos do passado, para que o sistema não fique super treinado (se, por exemplo, este for apresentado com uma série de curvas à direita - este não deverá aprender a dobrar sempre à direita). Esses problemas são comuns em redes neurais onde o modelo tem que tomar uma decisão dentre uma variedade enorme de respostas, porém isto pode ser resolvido de muitas maneiras diferentes. Entre elas, por exemplo, o embaralhamento aleatório de exemplos de treinamento, a utilização de um algoritmo numérico de otimização que não precise de muitos passos enquanto faz a troca das conexões das redes, seguindo um exemplo ou pelo agrupamento de exemplos, também chamados de mini-lotes.
AK Dewdney, ex-colunista da Scientific American (revista científica Americana), escreveu em 1997: "Apesar de que redes neurais solucionam alguns problemas em brinquedos, o seu poder computacional é tão limitado que me surpreende qualquer pessoa acreditar que elas podem ser utilizadas como ferramentas para resolver problemas generalizados" (Dewdney, pág. 82).
Os argumentos para a posição de Dewdney incluem a necessidade de dedicar bastante recursos de armazenamento e processamento para que um software de redes neurais grandes seja implementado com eficiência. Enquanto o cérebro já possui hardware adaptado para o trabalho de processar sinais por meio do de um gráfico de neurônios, a simulação na tecnologia de Von Neumann, até mesmo a forma mais simples, poderá fazer com que um desenvolvedor de rede neural encha muitos milhões de linhas de banco de dados para suas conexões – isso pode consumir grandes quantidades de memória e da capacidade de armazenamento de dados em computadores. Além disso, o desenvolvedor de sistemas de redes neurais precisará, com frequência, simular a transmissão de sinais através de muitas destas conexões e os neurônios associados às mesmas - o que geralmente deverá ser combinado com um tamanho incrível de tempo e poder de processamento pela CPU. Ainda que redes neurais produzam programas eficazes com frequência, elas geralmente o fazem com o custo da eficiência (eles tendem a consumir tamanhos consideráveis de tempo e dinheiro).
Argumentos contra a posição de Dewdney incluem o uso com sucesso de redes neurais para solucionar muitos problemas complexos e trabalhos diversos, como aeronaves que voam autonomamente.

O escritor tecnológico Roger Bridgman fez o seguinte comentário sobre as declarações de Dewdney sobre redes neurais:Redes neurais, por exemplo, estão no banco dos réus não só porque elas foram intensamente promovidas (O que não foi?), mas também porque você pode criar uma rede com sucesso sem entender como ela funciona: os inúmeros números que capturam o seu comportamento provavelmente seriam "opacos, uma tabela que não se pode ler… sem valor como um recurso científico".
Apesar de sua declaração enfática de que ciência não é tecnologia, Dewdney parece rotular redes neurais como uma ciência ruim, enquanto a maioria das pessoas que as desenvolvem só estão tentando ser bons engenheiros. Ainda vale muito a pena ter uma tabela que não pode ser lida por pessoas mas que pode ser lida por uma máquina.Embora analisar o que foi aprendido por uma rede neural seja difícil, a análise do aprendido por uma rede neural biológica acaba sendo mais fácil. Além disso, ênfases recentes na explicabilidade da inteligência artificial têm contribuído ao desenvolvimento de métodos, notavelmente os métodos baseados nos mecanismos de atenção, visualização e explicação de redes neurais que foram aprendidas. Os pesquisadores envolvidos em algoritmos de aprendizado exploratório em redes neurais estão gradualmente descobrindo princípios genéricos que permitem uma máquina de aprendizado a ser bem sucedida. Por exemplo, Bengio e LeCun (2007) escreveram um artigo a respeito de aprendizado local versus não local e também sobre arquitetura superficial versus profunda.
Outras críticas vieram de de pessoas que acreditam em modelos híbridos (combinando redes neurais e abordagens simbólicas ). Elas defendem a mistura dessas duas abordagens e acreditam que modelos híbridos podem capturar melhor os mecanismos da mente humana (Sun e Bookman, 1990).

== Melhorias recentes ==
Embora pesquisas iniciais tenham se preocupado principalmente com as características elétricas dos neurônios, uma parte particularmente importante das investigações dos últimos anos tem sido a exploração do papel de neuromoduladores como dopamina, acetilcolina e serotonina no comportamento e no aprendizado.
Modelos biofísicos, como a teoria BCM, têm sido importantes na compreensão dos mecanismos da plasticidade sináptica e têm tido aplicações tanto na ciência da computação quanto na neurociência. A pesquisa sobre a compreensão de algoritmos computacionais usados no cérebro está em andamento, recentemente, houve evidências biológicas sobre de redes de base radial e retropropagação neural como mecanismos de processamento de dados.
Dispositivos computacionais foram criados em CMOS (Semicondutor de óxido de metal complementar) tanto para simulação biofísica e computação neuromórfica . Esforços recentes são promissores para a criação de nanodispositivos para análises e convolução de componentes principais em grande escala. Se bem sucedidos, esses esforços podem gerar uma nova era de computação neural que seria um passo à frente da computação digital, porque dependeria do aprendizado ao invés da programação e também porque seria fundamentalmente analógico em vez de digital, apesar de que suas primeiras serem de fato feitas por dispositivos digitais CMOS.
Entre 2009 e 2012, as redes neurais recorrentes e redes neurais de feedforward densa, desenvolvidas na pesquisa de grupo de Jürgen Schmidhuber no laboratório suíço de inteligência artificial IDSIA (Swiss AI Lab IDSIA) ganharam oito competições internacionais em reconhecimento de padrões e máquina de aprendizado . Por exemplo, curta e longa memória multidimensional (LSTM) ganhou três competições em reconhecimento de escrita manual conectada em 2009 na Conferência Internacional em Reconhecimento e Análises de Documentos (ICDAR - International Conference on Document Analysis and Recognition), sem ter nenhum conhecimento sobre os três idiomas que seriam aprendidos.
Variantes do algoritmo de retropropagação, assim como métodos não supervisionados por Geoff Hinton e colegas da Universidade de Toronto, podem ser usadas para o treinamento profundo de arquiteturas altamente não lineares. Semelhantes ao Neocognitron de 1980 por Kunihiko Fukushima, e a "arquitetura padrão de visão", inspirada pelas células simples e complexas identificadas por David H. Hubel e Torsten Wiesel no córtex visual primário .
A função de base radial e as redes wavelet também foram introduzidas. Estas apresentam melhores propriedades de aproximação e têm sido aplicadas em sistemas de identificação não linear como também em aplicações de classificações .
As redes feedforward de aprendizado profundo alternam camadas convolucionais e camadas de pooling máximo, encimadas por várias camadas de classificação pura. Implementações rápidas baseadas em GPU (Graphics processing unit - Unidade de processamento gráfico) desta abordagem ganharam várias competições de reconhecimento de padrãos, incluindo o IJCNN 2011 Traffic Sign Recognition Competition (Competição de Reconhecimento de Sinais de Trânsito) e o ISBI 2012 Segmentation of Neuronal Structures in Electron Microscopy Stacks challenge (Desafio de Estruturas Neuronais em Pilhas de Microscopia Eletrônica). Essas redes neurais também foram as primeiras a reconhecer padrões artificiais que alcançaram uma performance que pode competir com humanos e até superá-los em benchmarks como reconhecimento de sinais de trânsito (IJCNN 2012), ou o problema de dígitos manuais MNIST por Yann LeCun e colegas da NYU (Universidade de Nova York).

== Referências ==

Amostra pode referir-se a:
Amostra (estatística)
Amostra (material)
Amostra grátis

== Ver também ==
Amostragem de sinal — conceito de processamento de sinais
Todas as páginas cujo título começa por "Amostra"
Todas as páginas que tenham "Amostra" no título
Busca por "amostra"

Nas redes neurais artificiais, as redes neurais recorrentes (RNNs) são projetadas para processar dados sequenciais, como texto, fala e séries temporais, onde a ordem dos elementos é importante. Ao contrário das redes neurais feedforward, que processam as entradas de forma independente, as RNNs utilizam conexões recorrentes, onde a saída de um neurônio num passo de tempo é retroalimentada como entrada para a rede no passo de tempo seguinte. Isto permite que as RNNs capturem dependências temporais e padrões dentro de sequências.
O bloco de construção fundamental da RNN é a unidade recorrente, que mantém um estado oculto — uma forma de memória que é atualizada em cada passo de tempo com base na entrada atual e no estado oculto anterior. Este mecanismo de feedback permite que a rede aprenda com entradas passadas e incorpore esse conhecimento no seu processamento atual. As RNNs têm sido aplicadas com sucesso a tarefas como reconhecimento de caligrafia conectada e não segmentada, reconhecimento de fala, processamento de linguagem natural e tradução automática neural.
No entanto, as RNNs tradicionais sofrem com o problema do desvanecimento do gradiente, que limita a sua capacidade de aprender dependências de longo alcance. Esta questão foi abordada pelo desenvolvimento da arquitetura de memória de longo e curto prazo (LSTM) em 1997, tornando-a a variante RNN padrão para lidar com dependências de longo prazo. Mais tarde, as unidades recorrentes fechadas (GRUs) foram introduzidas como uma alternativa computacionalmente mais eficiente.
Nos últimos anos, os transformers, que dependem de mecanismos de autoatenção em vez de recorrência, tornaram-se a arquitetura dominante para muitas tarefas de processamento de sequência, particularmente no processamento de linguagem natural, devido ao seu manuseio superior de dependências de longo alcance e maior paralelizabilidade. Apesar disso, as RNNs continuam a ser relevantes para aplicações onde a eficiência computacional, o processamento em tempo real ou a natureza sequencial inerente dos dados são cruciais.

== História ==

=== Antes da era moderna ===
Uma das origens das RNNs foi a neurociência. A palavra "recorrente" é usada para descrever estruturas em forma de laço na anatomia. Em 1901, Cajal observou "semicírculos recorrentes" no córtex cerebelar formados por fibras paralelas, células de Purkinje e células granulares. Em 1933, Lorente de Nó descobriu "conexões recíprocas recorrentes" pelo método de Golgi, e propôs que os laços excitatórios explicavam certos aspetos do reflexo vestíbulo-ocular. Durante a década de 1940, várias pessoas propuseram a existência de feedback (retroalimentação) no cérebro, o que contrastava com a compreensão anterior do sistema neural como uma estrutura puramente feedforward (alimentação direta). Hebb considerou o "circuito reverberante" como uma explicação para a memória de curto prazo. O artigo de McCulloch e Pitts (1943), que propôs o modelo de neurônio de McCulloch-Pitts, considerou redes que contêm ciclos. A atividade atual de tais redes pode ser afetada por uma atividade num passado indefinidamente distante. Ambos estavam interessados em laços fechados como possíveis explicações para, por exemplo, a epilepsia e a causalgia. A inibição recorrente foi propota em 1946 como um mecanismo de feedback negativo no controlo motor. Os laços de feedback neural foram um tópico comum de discussão nas Conferências Macy. Consulte para uma revisão extensiva de modelos de redes neurais recorrentes na neurociência.

Frank Rosenblatt, em 1960, publicou os "perceptrons de acoplamento cruzado em malha fechada" (close-loop cross-coupled perceptrons), que são redes perceptron de 3 camadas cuja camada intermediária contém conexões recorrentes que mudam por meio de uma regra de aprendizagem hebbiana. Mais tarde, em Principles of Neurodynamics (1961), ele descreveu as redes perceptron de "acoplamento cruzado em malha fechada" e "retroacopladas", e fez estudos teóricos e experimentais para a aprendizagem hebbiana nestas redes, notando que uma rede perceptron totalmente acoplada de forma cruzada é equivalente a uma rede feedforward infinitamente profunda.
Redes semelhantes foram publicadas por Kaoru Nakano em 1971, por Shun'ichi Amari em 1972, e por William A. Little em 1974, que foi reconhecido por Hopfield no seu artigo de 1982.
Outra origem da RNN foi a mecânica estatística. O modelo de Ising foi desenvolvido por Wilhelm Lenz e Ernst Ising na década de 1920 como um modelo mecânico estatístico simples de ímãs em equilíbrio. Glauber, em 1963, estudou o modelo de Ising evoluindo no tempo como um processo em direção ao equilíbrio (Dinâmica de Glauber), adicionando a componente temporal.
O modelo de Sherrington–Kirkpatrick do vidro de spin, publicado em 1975, é a rede de Hopfield com inicialização aleatória. Sherrington e Kirkpatrick descobriram que é altamente provável que a função de energia do modelo SK tenha muitos mínimos locais. No artigo de 1982, Hopfield aplicou esta teoria recentemente desenvolvida para estudar a rede de Hopfield com funções de ativação binárias. Num artigo de 1984, ele estendeu isto para funções de ativação contínuas. Tornou-se um modelo padrão para o estudo de redes neurais através da mecânica estatística.

=== Moderna ===
As redes RNN modernas baseiam-se principalmente em duas arquiteturas: LSTM e BRNN.
No ressurgimento das redes neurais na década de 1980, as redes recorrentes foram estudadas novamente. Por vezes, eram chamadas de "redes iteradas". Dois trabalhos iniciais influentes foram a rede de Jordan (1986) e a rede de Elman (1990), que aplicaram a RNN ao estudo da psicologia cognitiva. Em 1993, um sistema neural de compressor de histórico resolveu uma tarefa de "Deep Learning Muito Profundo" que exigia mais de 1000 camadas subsequentes numa RNN desdobrada no tempo.
As redes de memória de longo e curto prazo (LSTM) foram inventadas por Hochreiter e Schmidhuber em 1995 e estabeleceram recordes de precisão em múltiplos domínios de aplicação. Tornou-se a escolha padrão para a arquitetura RNN.
As redes neurais recorrentes bidirecionais (BRNN) usam duas RNNs que processam a mesma entrada em direções opostas. Estas duas são frequentemente combinadas, dando origem à arquitetura LSTM bidirecional.
Por volta de 2006, o LSTM bidirecional começou a revolucionar o reconhecimento de fala, superando modelos tradicionais em certas aplicações de voz. Eles também melhoraram o reconhecimento de fala de vocabulário extenso e a síntese texto-fala e foram utilizados na pesquisa por voz do Google e no ditado em dispositivos Android. Quebraram recordes em melhorias na tradução automática, modelagem de linguagem e no processamento multilíngue de linguagem. Além disso, o LSTM combinado com redes neurais convolucionais (CNNs) melhorou a legendagem automática de imagens.
A ideia de transdução de sequência codificador-decodificador foi desenvolvida no início da década de 2010. Os artigos mais frequentemente citados como os criadores que produziram o seq2seq são dois artigos de 2014. Uma arquitetura seq2seq emprega duas RNNs, tipicamente LSTM, um "codificador" e um "decodificador", para transdução de sequência, como a tradução automática. Elas tornaram-se o estado da arte na tradução automática e foram fundamentais no desenvolvimento de mecanismos de atenção e transformers.

== Configurações ==

Um modelo baseado em RNN pode ser decomposto em duas partes: configuração e arquitetura. Várias RNNs podem ser combinadas num fluxo de dados, e o fluxo de dados em si é a configuração. Cada RNN pode ter qualquer arquitetura, incluindo LSTM, GRU, etc.

=== Padrão ===

As RNNs apresentam-se em muitas variantes. Falando de forma abstrata, uma RNN é uma função

f

θ

{\displaystyle f_{\theta }}

do tipo

(

x

t

,

h

t

)
↦
(

y

t

,

h

t
+
1

)

{\displaystyle (x_{t},h_{t})\mapsto (y_{t},h_{t+1})}

, onde

x

t

{\displaystyle x_{t}}

: vetor de entrada;

h

t

{\displaystyle h_{t}}

: vetor oculto;

y

t

{\displaystyle y_{t}}

: vetor de saída;

θ

{\displaystyle \theta }

: parâmetros da rede neural.
Em outras palavras, é uma rede neural que mapeia uma entrada

x

t

{\displaystyle x_{t}}

para uma saída

y

t

{\displaystyle y_{t}}

, com o vetor oculto

h

t

{\displaystyle h_{t}}

desempenhando o papel de "memória", um registo parcial de todos os pares entrada-saída anteriores. A cada passo, ela transforma a entrada numa saída e modifica a sua "memória" para ajudá-la a realizar melhor o processamento futuro.
A ilustração à direita pode ser enganadora para muitos, porque as topologias práticas de redes neurais são frequentemente organizadas em "camadas" e o desenho dá essa aparência. No entanto, o que parecem ser camadas são, na verdade, diferentes passos no tempo, "desdobrados" para produzir a aparência de camadas.

=== RNN Empilhada ===
Uma RNN empilhada (stacked RNN), ou RNN profunda (deep RNN), é composta por múltiplas RNNs empilhadas umas sobre as outras. Abstratamente, está estruturada da seguinte forma:
A camada 1 tem o vetor oculto

h

1
,
t

{\displaystyle h_{1,t}}

, parâmetros

θ

1

{\displaystyle \theta _{1}}

, e mapeia

f

θ

1

:
(

x

0
,
t

,

h

1
,
t

)
↦
(

x

1
,
t

,

h

1
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{1}}:(x_{0,t},h_{1,t})\mapsto (x_{1,t},h_{1,t+1})}

.
A camada 2 tem o vetor oculto

h

2
,
t

{\displaystyle h_{2,t}}

, parâmetros

θ

2

{\displaystyle \theta _{2}}

, e mapeia

f

θ

2

:
(

x

1
,
t

,

h

2
,
t

)
↦
(

x

2
,
t

,

h

2
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{2}}:(x_{1,t},h_{2,t})\mapsto (x_{2,t},h_{2,t+1})}

.
...
A camada

n

{\displaystyle n}

tem o vetor oculto

h

n
,
t

{\displaystyle h_{n,t}}

, parâmetros

θ

n

{\displaystyle \theta _{n}}

, e mapeia

f

θ

n

:
(

x

n
−
1
,
t

,

h

n
,
t

)
↦
(

x

n
,
t

,

h

n
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{n}}:(x_{n-1,t},h_{n,t})\mapsto (x_{n,t},h_{n,t+1})}

.
Cada camada opera como uma RNN independente, e a sequência de saída de cada camada é usada como a sequência de entrada para a camada superior. Não há um limite conceptual para a profundidade de uma RNN empilhada.

=== Bidirecional ===

Uma RNN bidirecional (biRNN) é composta por duas RNNs: uma processa a sequência de entrada numa direção, e a outra na direção oposta. Abstratamente, está estruturada da seguinte forma:
A RNN para a frente (forward) processa numa direção:

f

θ

(

x

0

,

h

0

)
=
(

y

0

,

h

1

)
,

f

θ

(

x

1

,

h

1

)
=
(

y

1

,

h

2

)
,
…

{\displaystyle f_{\theta }(x_{0},h_{0})=(y_{0},h_{1}),f_{\theta }(x_{1},h_{1})=(y_{1},h_{2}),\dots }

A RNN para trás (backward) processa na direção oposta:

f

θ
′

′

(

x

N

,

h

N

′

)
=
(

y

N

′

,

h

N
−
1

′

)
,

f

θ
′

′

(

x

N
−
1

,

h

N
−
1

′

)
=
(

y

N
−
1

′

,

h

N
−
2

′

)
,
…

{\displaystyle f'_{\theta '}(x_{N},h_{N}')=(y'_{N},h_{N-1}'),f'_{\theta '}(x_{N-1},h_{N-1}')=(y'_{N-1},h_{N-2}'),\dots }

As duas sequências de saída são então concatenadas para dar a saída total:

(
(

y

0

,

y

0

′

)
,
(

y

1

,

y

1

′

)
,
…
,
(

y

N

,

y

N

′

)
)

{\displaystyle ((y_{0},y_{0}'),(y_{1},y_{1}'),\dots ,(y_{N},y_{N}'))}

.
A RNN bidirecional permite que o modelo processe um token tanto no contexto do que o precedeu quanto do que o sucedeu. Ao empilhar várias RNNs bidirecionais juntas, o modelo pode processar um token de forma cada vez mais contextual. O modelo ELMo (2018) é um LSTM bidirecional empilhado que recebe entradas no nível de caractere e produz embeddings no nível da palavra.

=== Codificador-decodificador ===

Duas RNNs podem ser executadas ponta a ponta numa configuração codificador-decodificador (encoder-decoder). A RNN codificadora processa uma sequência de entrada numa sequência de vetores ocultos, e a RNN decodificadora processa a sequência de vetores ocultos para uma sequência de saída, com um mecanismo de atenção opcional. Isto foi usado para construir tradutores de tradução automática neural no estado da arte durante o período de 2014–2017. Este foi um passo fundamental para o desenvolvimento dos transformers.

=== PixelRNN ===
Uma RNN pode processar dados com mais de uma dimensão. A PixelRNN processa dados bidimensionais, com muitas direções possíveis. Por exemplo, a direção linha a linha processa uma grade

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

de vetores

x

i
,
j

{\displaystyle x_{i,j}}

na seguinte ordem:

x

1
,
1

,

x

1
,
2

,
…
,

x

1
,
n

,

x

2
,
1

,

x

2
,
2

,
…
,

x

2
,
n

,
…
,

x

n
,
n

{\displaystyle x_{1,1},x_{1,2},\dots ,x_{1,n},x_{2,1},x_{2,2},\dots ,x_{2,n},\dots ,x_{n,n}}

O BiLSTM diagonal usa dois LSTMs para processar a mesma grade. Um processa do canto superior esquerdo para o canto inferior direito, de forma que processa

x

i
,
j

{\displaystyle x_{i,j}}

dependendo do seu estado oculto e estado de célula no topo e no lado esquerdo:

h

i
−
1
,
j

,

c

i
−
1
,
j

{\displaystyle h_{i-1,j},c_{i-1,j}}

e

h

i
,
j
−
1

,

c

i
,
j
−
1

{\displaystyle h_{i,j-1},c_{i,j-1}}

. O outro processa do canto superior direito para o canto inferior esquerdo.

== Arquiteturas ==

=== Totalmente recorrente ===

As redes neurais totalmente recorrentes (FRNN) conectam as saídas de todos os neurônios às entradas de todos os neurônios. Em outras palavras, é uma rede totalmente conectada. Esta é a topologia de rede neural mais geral, pois todas as outras topologias podem ser representadas definindo alguns pesos de conexão para zero, de forma a simular a falta de conexões entre esses neurônios.

=== Hopfield ===

A rede de Hopfield é uma RNN na qual todas as conexões entre camadas têm o mesmo tamanho. Ela requer entradas estacionárias e não é, portanto, uma RNN geral, uma vez que não processa sequências de padrões. No entanto, ela garante que irá convergir. Se as conexões forem treinadas usando a aprendizagem hebbiana, a rede de Hopfield pode funcionar como uma memória endereçável por conteúdo robusta, resistente a alterações de conexão.

=== Redes de Elman e redes de Jordan ===

Uma rede de Elman é uma rede de três camadas (organizadas horizontalmente como x, y e z na ilustração) com a adição de um conjunto de unidades de contexto (u na ilustração). A camada intermediária (oculta) está conectada a estas unidades de contexto, fixadas com um peso de um. Em cada passo de tempo, a entrada é alimentada para a frente e uma regra de aprendizagem é aplicada. As conexões fixas de retorno guardam uma cópia dos valores anteriores das unidades ocultas nas unidades de contexto (uma vez que elas se propagam sobre as conexões antes da regra de aprendizagem ser aplicada). Assim, a rede pode manter uma espécie de estado, permitindo-lhe realizar tarefas como a previsão de sequências que estão além do poder de um perceptron multicamadas padrão.
As redes de Jordan são semelhantes às redes de Elman. As unidades de contexto são alimentadas a partir da camada de saída em vez da camada oculta. As unidades de contexto numa rede de Jordan também são chamadas de camada de estado. Têm uma conexão recorrente com elas próprias.
As redes de Elman e Jordan também são conhecidas como "Redes recorrentes simples" (SRN).

Rede de Elman

h

t

=

σ

h

(

W

h

x

t

+

U

h

h

t
−
1

+

b

h

)

y

t

=

σ

y

(

W

y

h

t

+

b

y

)

{\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}h_{t-1}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\end{aligned}}}

Rede de Jordan

h

t

=

σ

h

(

W

h

x

t

+

U

h

s

t

+

b

h

)

y

t

=

σ

y

(

W

y

h

t

+

b

y

)

s

t

=

σ

s

(

W

s
,
s

s

t
−
1

+

W

s
,
y

y

t
−
1

+

b

s

)

{\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}s_{t}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\\s_{t}&=\sigma _{s}(W_{s,s}s_{t-1}+W_{s,y}y_{t-1}+b_{s})\end{aligned}}}

Variáveis e funções

x

t

{\displaystyle x_{t}}

: vetor de entrada

h

t

{\displaystyle h_{t}}

: vetor da camada oculta

s

t

{\displaystyle s_{t}}

: vetor de "estado"

y

t

{\displaystyle y_{t}}

: vetor de saída

W

{\displaystyle W}

,

U

{\displaystyle U}

e

b

{\displaystyle b}

: matrizes de parâmetros e vetor

σ

{\displaystyle \sigma }

: Funções de ativação

=== Long short-term memory ===

A Long short-term memory (LSTM) é a arquitetura RNN mais amplamente utilizada. Foi projetada para resolver o problema do desvanecimento do gradiente. A LSTM é normalmente aumentada por portas recorrentes chamadas "portas de esquecimento" (forget gates). A LSTM impede que erros propagados para trás desapareçam ou explodam. Em vez disso, os erros podem fluir para trás através de um número ilimitado de camadas virtuais desdobradas no espaço. Ou seja, a LSTM pode aprender tarefas que exigem memórias de eventos que aconteceram milhares ou até milhões de passos de tempo discretos antes. Topologias do tipo LSTM específicas para problemas podem ser desenvolvidas. A LSTM funciona mesmo com longos atrasos entre eventos significativos e pode lidar com sinais que misturam componentes de baixa e alta frequência.
Muitas aplicações usam pilhas de LSTMs, ao que se chama "LSTM profundo". A LSTM pode aprender a reconhecer linguagens dependentes do contexto, ao contrário dos modelos anteriores baseados em modelos ocultos de Markov (HMM) e conceitos semelhantes.

=== Gated recurrent unit ===

A Gated recurrent unit (GRU), introduzida em 2014, foi projetada como uma simplificação da LSTM. Elas são usadas na forma completa e em várias variantes ainda mais simplificadas. Possuem menos parâmetros que a LSTM, pois não têm uma porta de saída.
Verificou-se que o seu desempenho na modelagem de música polifônica e na modelagem de sinais de fala era semelhante ao da memória de longo e curto prazo. Parece não haver uma diferença particular de desempenho entre LSTM e GRU.

==== Memória associativa bidirecional ====

Introduzida por Bart Kosko, uma rede de memória associativa bidirecional (BAM) é uma variante de uma rede de Hopfield que armazena dados associativos como um vetor. A bidirecionalidade provém da passagem de informações através de uma matriz e da sua transposta. Tipicamente, a codificação bipolar é preferida em relação à codificação binária dos pares associativos. Recentemente, modelos BAM estocásticos usando o passo de Markov são otimizados para maior estabilidade da rede e relevância para aplicações do mundo real.
Uma rede BAM tem duas camadas, qualquer uma das quais pode ser acionada como uma entrada para recordar uma associação e produzir uma saída na outra camada.

=== Echo state ===

As redes de estado de eco (ESN) possuem uma camada oculta aleatória esparsamente conectada. Os pesos dos neurônios de saída são a única parte da rede que pode mudar (ser treinada). As ESNs são boas em reproduzir certas séries temporais. Uma variante para neurônios de pico (spiking neurons) é conhecida como uma máquina de estado líquido.

=== Recursiva ===

Uma rede neural recursiva é criada aplicando o mesmo conjunto de pesos recursivamente sobre uma estrutura diferenciável do tipo grafo, atravessando a estrutura numa ordem topológica. Tais redes são tipicamente também treinadas pelo modo reverso da diferenciação automática. Elas podem processar representações distribuídas de estrutura, como termos lógicos. Um caso especial de redes neurais recursivas é a RNN, cuja estrutura corresponde a uma cadeia linear. Redes neurais recursivas têm sido aplicadas no processamento de linguagem natural. A rede de tensor neural recursiva usa uma função de composição baseada em tensores para todos os nós da árvore.

=== Máquinas de Turing neurais ===

As máquinas de Turing neurais (NTMs) são um método de estender redes neurais recorrentes acoplando-as a recursos de memória externos com os quais interagem. O sistema combinado é análogo a uma máquina de Turing ou a uma arquitetura de von Neumann, mas é diferenciável de ponta a ponta, permitindo que seja treinado eficientemente com descida de gradiente.
Os computadores neurais diferenciáveis (DNCs) são uma extensão das máquinas de Turing neurais, permitindo a utilização de quantidades difusas de cada endereço de memória e um registro de cronologia.
Os autômatos de pilha de redes neurais (NNPDA) são semelhantes aos NTMs, mas as fitas são substituídas por pilhas analógicas que são diferenciáveis e treinadas. Desta forma, são semelhantes em complexidade a reconhecedores de gramáticas livres de contexto (CFGs).
As redes neurais recorrentes são Turing completas e podem executar programas arbitrários para processar sequências arbitrárias de entradas.

== Treinamento ==

=== Teacher forcing ===
Uma RNN pode ser treinada para se tornar num modelo generativo condicional de sequências, também conhecido como autorregressão.
Concretamente, consideremos o problema da tradução automática, ou seja, dada uma sequência

(

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

)

{\displaystyle (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n})}

de palavras em inglês, o modelo deve produzir uma sequência

(

y

1

,
…
,

y

m

)

{\displaystyle (y_{1},\dots ,y_{m})}

de palavras em francês. Isto deve ser resolvido por um modelo seq2seq.
Durante o treinamento, a metade codificadora do modelo iria primeiro ingerir

(

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

)

{\displaystyle (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n})}

, e então a metade decodificadora começaria a gerar uma sequência

(

y
^

1

,

y
^

2

,
…
,

y
^

l

)

{\displaystyle ({\hat {y}}_{1},{\hat {y}}_{2},\dots ,{\hat {y}}_{l})}

. O problema é que se o modelo cometer um erro logo no início, digamos em

y
^

2

{\displaystyle {\hat {y}}_{2}}

, os tokens subsequentes também provavelmente serão erros. Isto torna ineficiente para o modelo obter um sinal de aprendizagem, uma vez que o modelo aprenderia maioritariamente a deslocar

y
^

2

{\displaystyle {\hat {y}}_{2}}

em direção a

y

2

{\displaystyle y_{2}}

, mas não os outros.
O teacher forcing faz com que o decodificador use a sequência de saída correta para gerar a próxima entrada na sequência. Assim, por exemplo, ele veria

(

y

1

,
…
,

y

k

)

{\displaystyle (y_{1},\dots ,y_{k})}

para gerar

y
^

k
+
1

{\displaystyle {\hat {y}}_{k+1}}

.

=== Método do gradiente ===

O método do gradiente (descida de gradiente) é um algoritmo de otimização iterativo de primeira ordem para encontrar o mínimo de uma função. Em redes neurais, pode ser usado para minimizar o termo de erro alterando cada peso em proporção à derivada do erro em relação a esse peso, desde que as funções de ativação não lineares sejam diferenciáveis.
O método padrão para treinar RNNs por descida de gradiente é o algoritmo de "retropropagação através do tempo" (BPTT), que é um caso especial do algoritmo geral de retropropagação. Uma variante online computacionalmente mais dispendiosa é chamada "Real-Time Recurrent Learning" ou RTRL, que é uma instância de diferenciação automática no modo de acumulação para a frente com vetores tangentes empilhados. Ao contrário do BPTT, este algoritmo é local no tempo, mas não local no espaço.
Neste contexto, local no espaço significa que o vetor de pesos de uma unidade pode ser atualizado usando apenas informações armazenadas nas unidades conectadas e na própria unidade, de tal forma que a complexidade de atualização de uma única unidade é linear em relação à dimensionalidade do vetor de pesos. Local no tempo significa que as atualizações ocorrem continuamente (online) e dependem apenas do passo de tempo mais recente, em vez de múltiplos passos de tempo dentro de um dado horizonte temporal, como no BPTT. As redes neurais biológicas parecem ser locais tanto em relação ao tempo quanto ao espaço.
Para calcular recursivamente as derivadas parciais, o RTRL tem uma complexidade de tempo de O(número de ocultos x número de pesos) por passo de tempo para calcular as matrizes jacobianas, enquanto o BPTT requer apenas O(número de pesos) por passo de tempo, à custa do armazenamento de todas as ativações diretas dentro do dado horizonte temporal. Existe um híbrido online entre BPTT e RTRL com complexidade intermédia, juntamente com variantes para tempo contínuo.
Um problema importante com a descida de gradiente para arquiteturas RNN padrão é que os gradientes de erro desaparecem exponencialmente depressa com o tamanho do intervalo de tempo entre eventos importantes.
A LSTM combinada com um método de aprendizagem híbrido BPTT/RTRL tenta superar estes problemas. Este problema também é resolvido na rede neural independentemente recorrente (IndRNN) ao reduzir o contexto de um neurônio ao seu próprio estado passado; a informação entre neurônios pode então ser explorada nas camadas seguintes. Memórias de diferentes alcances, incluindo a memória de longo prazo, podem ser aprendidas sem os problemas de desvanecimento e explosão do gradiente.
O algoritmo online chamado retropropagação recursiva causal (causal recursive backpropagation - CRBP) implementa e combina os paradigmas BPTT e RTRL para redes localmente recorrentes. Funciona com as redes localmente recorrentes mais gerais. O algoritmo CRBP pode minimizar o termo de erro global. Este fato melhora a estabilidade do algoritmo, fornecendo uma visão unificadora de técnicas de cálculo de gradiente para redes recorrentes com feedback local.
Uma abordagem para o cálculo de informações de gradiente em RNNs com arquiteturas arbitrárias é baseada na derivação diagramática de gráficos de fluxo de sinal. Utiliza o algoritmo de lote (batch) BPTT, baseado no teorema de Lee para cálculos de sensibilidade de rede. Foi proposto por Wan e Beaufays, enquanto a sua versão online rápida foi proposta por Campolucci, Uncini e Piazza.

=== Classificação temporal conexionista ===
A classificação temporal conexionista (CTC) é uma função de perda especializada para o treinamento de RNNs para problemas de modelagem de sequência em que o tempo é variável.

=== Métodos de otimização global ===
O treinamento dos pesos numa rede neural pode ser modelado como um problema não linear de otimização global. Uma função objetivo pode ser formada para avaliar a aptidão ou o erro de um determinado vetor de pesos da seguinte forma: Primeiro, os pesos na rede são definidos de acordo com o vetor de pesos. A seguir, a rede é avaliada contra a sequência de treinamento. Normalmente, a diferença quadrática somada entre as previsões e os valores alvo especificados na sequência de treinamento é usada para representar o erro do vetor de pesos atual. Técnicas arbitrárias de otimização global podem então ser utilizadas para minimizar esta função objetivo.
O método de otimização global mais comum para treinar RNNs são os algoritmos genéticos, especialmente em redes não estruturadas.
Inicialmente, o algoritmo genético é codificado com os pesos da rede neural de uma forma predefinida, em que um gene no cromossomo representa uma ligação de peso. Toda a rede é representada como um único cromossomo. A função de aptidão é avaliada da seguinte forma:

Cada peso codificado no cromossomo é atribuído à respetiva ligação de peso da rede.
O conjunto de treinamento é apresentado à rede, que propaga os sinais de entrada para a frente.
O erro quadrático médio é devolvido à função de aptidão.
Esta função impulsiona o processo de seleção genética.
Muitos cromossomos compõem a população; por conseguinte, muitas redes neurais diferentes são evoluídas até que um critério de paragem seja satisfeito. Um esquema de paragem comum pode ser:

Quando a rede neural tiver aprendido uma certa percentagem dos dados de treinamento.
Quando o valor mínimo do erro quadrático médio for atingido.
Quando o número máximo de gerações de treinamento for alcançado.
A função de aptidão avalia o critério de paragem à medida que recebe o recíproco do erro quadrático médio de cada rede durante o treinamento. Por conseguinte, o objetivo do algoritmo genético é maximizar a função de aptidão, reduzindo o erro quadrático médio.
Outras técnicas de otimização global (e/ou evolutiva) podem ser utilizadas para procurar um bom conjunto de pesos, como o recristalização simulada ou a otimização por enxame de partículas.

== Outras arquiteturas ==

=== Independently RNN (IndRNN) ===
A rede neural independentemente recorrente (IndRNN) aborda os problemas de desvanecimento e explosão do gradiente na RNN totalmente conectada tradicional. Cada neurônio numa camada recebe apenas o seu próprio estado passado como informação de contexto (em vez da conectividade total a todos os outros neurônios nesta camada) e, portanto, os neurônios são independentes do histórico uns dos outros. A retropropagação do gradiente pode ser regulada para evitar o desvanecimento e a explosão do gradiente, de forma a manter a memória de curto ou longo prazo. A informação entre neurônios é explorada nas camadas seguintes. A IndRNN pode ser treinada de forma robusta com funções não lineares não saturadas, como a ReLU. Redes profundas podem ser treinadas usando conexões de salto (skip connections).

=== Compressor de histórico neural ===
O compressor de histórico neural (neural history compressor) é uma pilha não supervisionada de RNNs. No nível de entrada, ele aprende a prever a sua próxima entrada a partir das entradas anteriores. Apenas as entradas imprevisíveis de alguma RNN na hierarquia se tornam entradas para a RNN do nível superior seguinte, a qual, portanto, recalcula o seu estado interno apenas raramente. Cada RNN de nível superior estuda, assim, uma representação comprimida da informação na RNN abaixo. Isto é feito de tal forma que a sequência de entrada pode ser reconstruída com precisão a partir da representação no nível mais alto.
O sistema minimiza efetivamente o comprimento da descrição ou o logaritmo negativo da probabilidade dos dados. Dada muita previsibilidade aprendível na sequência de dados de entrada, a RNN de nível mais alto pode usar a aprendizagem supervisionada para classificar facilmente até mesmo sequências profundas com longos intervalos entre eventos importantes.
É possível destilar a hierarquia de RNNs em duas RNNs: o "agrupador" (chunker) "consciente" (nível superior) e o automatizador "subconsciente" (nível inferior). Uma vez que o agrupador aprendeu a prever e comprimir as entradas que são imprevisíveis pelo automatizador, então o automatizador pode ser forçado, na próxima fase de aprendizagem, a prever ou imitar, através de unidades adicionais, as unidades ocultas do agrupador (que muda mais lentamente). Isso torna mais fácil para o automatizador aprender memórias apropriadas, que mudam raramente, através de longos intervalos. Por sua vez, isto ajuda o automatizador a tornar previsíveis muitas das suas entradas outrora imprevisíveis, de modo a que o agrupador se possa focar nos restantes eventos imprevisíveis.
Um modelo generativo superou parcialmente o problema do desvanecimento do gradiente da diferenciação automática ou retropropagação em redes neurais em 1992. Em 1993, um sistema desse tipo resolveu uma tarefa de "Deep Learning Muito Profundo" que exigia mais de 1000 camadas subsequentes numa RNN desdobrada no tempo.

=== RNNs de segunda ordem ===
As RNNs de segunda ordem usam pesos de ordem superior

w

i
j
k

{\displaystyle w{}_{ijk}}

em vez dos pesos padrão

w

i
j

{\displaystyle w{}_{ij}}

, e os estados podem ser um produto. Isto permite um mapeamento direto para uma máquina de estados finitos, tanto no treinamento como na representação. A Long short-term memory é um exemplo disto, mas não tem esses mapeamentos formais ou provas de estabilidade.

=== Rede neural recorrente hierárquica ===
As redes neurais recorrentes hierárquicas (HRNN) conectam os seus neurônios de várias formas para decompor o comportamento hierárquico em subprogramas úteis. Tais estruturas hierárquicas da cognição estão presentes em teorias de memória apresentadas pelo filósofo Henri Bergson, cujas visões filosóficas inspiraram modelos hierárquicos.
As redes neurais recorrentes hierárquicas são úteis na previsão, ajudando a prever as componentes de inflação desagregadas do índice de preços ao consumidor (IPC). O modelo HRNN aproveita as informações de níveis mais altos na hierarquia do IPC para aprimorar as previsões de nível mais baixo. A avaliação de um conjunto de dados substancial do índice IPC-U dos EUA demonstra o desempenho superior do modelo HRNN em comparação com vários métodos estabelecidos de previsão da inflação.

=== Rede perceptron multicamadas recorrente ===
Geralmente, uma rede perceptron multicamadas recorrente (rede RMLP) consiste em subredes em cascata, contendo cada uma delas múltiplas camadas de nós. Cada subrede é feedforward, exceto a última camada, que pode ter conexões de feedback. Cada uma destas subredes está ligada apenas por conexões feedforward.

=== Modelo de múltiplas escalas de tempo ===
Uma rede neural recorrente de múltiplas escalas de tempo (MTRNN) é um modelo computacional baseado em neurônios que pode simular a hierarquia funcional do cérebro através da auto-organização, dependendo da conexão espacial entre os neurônios e de tipos distintos de atividades neuronais, cada uma com propriedades de tempo distintas. Com estas atividades neuronais tão variadas, sequências contínuas de qualquer conjunto de comportamentos são segmentadas em primitivas reutilizáveis, que por sua vez são flexivelmente integradas em diversos comportamentos sequenciais. A aprovação biológica desse tipo de hierarquia foi discutida na teoria da função cerebral baseada na predição da memória de Hawkins no seu livro On Intelligence. Tal hierarquia também está de acordo com as teorias de memória postuladas pelo filósofo Henri Bergson, as quais foram incorporadas num modelo MTRNN.

=== Redes memristivas ===
Greg Snider, da HP Labs, descreve um sistema de computação cortical com nanodispositivos memristivos. Os memristores (resistores de memória) são implementados por materiais de película fina nos quais a resistência é ajustada eletricamente através do transporte de íons ou vacâncias de oxigênio dentro do filme. O projeto SyNAPSE da DARPA tem financiado a IBM Research e os HP Labs, em colaboração com o Departamento de Sistemas Cognitivos e Neurais (CNS) da Universidade de Boston, para desenvolver arquiteturas neuromórficas que possam ser baseadas em sistemas memristivos.As redes memristivas são um tipo particular de rede neural física que têm propriedades muito semelhantes às redes de (Little-)Hopfield, pois possuem dinâmica contínua, uma capacidade de memória limitada e relaxamento natural através da minimização de uma função que é assintótica ao modelo de Ising. Neste sentido, a dinâmica de um circuito memristivo tem a vantagem, em comparação com uma rede resistor-capacitor, de ter um comportamento não linear mais interessante. Desse ponto de vista, a engenharia de redes memristivas analógicas representa um tipo peculiar de engenharia neuromórfica em que o comportamento do dispositivo depende do roteamento (wiring) ou da topologia do circuito.
A evolução destas redes pode ser estudada analiticamente usando variações da Equação de Caravelli-Traversa-Di Ventra.

=== Tempo contínuo ===
Uma rede neural recorrente de tempo contínuo (CTRNN) utiliza um sistema de equações diferenciais ordinárias para modelar os efeitos dos sinais de entrada sobre um neurônio. Elas são tipicamente analisadas pela teoria de sistemas dinâmicos. Muitos modelos de RNN na neurociência são de tempo contínuo.
Para um neurônio

i

{\displaystyle i}

na rede com ativação

y

i

{\displaystyle y_{i}}

, a taxa de variação da ativação é dada por:

τ

i

y
˙

i

=
−

y

i

+

∑

j
=
1

n

w

j
i

σ
(

y

j

−

Θ

j

)
+

I

i

(
t
)

{\displaystyle \tau _{i}{\dot {y}}_{i}=-y_{i}+\sum _{j=1}^{n}w_{ji}\sigma (y_{j}-\Theta _{j})+I_{i}(t)}

Onde:

τ

i

{\displaystyle \tau _{i}}

: Constante de tempo do nó pós-sináptico

y

i

{\displaystyle y_{i}}

: Ativação do nó pós-sináptico

y
˙

i

{\displaystyle {\dot {y}}_{i}}

: Taxa de variação da ativação do nó pós-sináptico

w

j
i

{\displaystyle w{}_{ji}}

: Peso da conexão do nó pré para o pós-sináptico

σ
(
x
)

{\displaystyle \sigma (x)}

: Sigmoide de x, ex.:

σ
(
x
)
=
1

/

(
1
+

e

−
x

)

{\displaystyle \sigma (x)=1/(1+e^{-x})}

.

y

j

{\displaystyle y_{j}}

: Ativação do nó pré-sináptico

Θ

j

{\displaystyle \Theta _{j}}

: Viés (bias) do nó pré-sináptico

I

i

(
t
)

{\displaystyle I_{i}(t)}

: Entrada (se alguma) para o nó
As CTRNNs têm sido aplicadas à robótica evolutiva, onde foram usadas para abordar visão, cooperação, e comportamento cognitivo mínimo.
Note que, pelo teorema da amostragem de Shannon, as redes neurais recorrentes de tempo discreto podem ser vistas como redes neurais recorrentes de tempo contínuo onde as equações diferenciais se transformaram em equações de diferenças equivalentes. Essa transformação pode ser pensada como ocorrendo após as funções de ativação do nó pós-sináptico

y

i

(
t
)

{\displaystyle y_{i}(t)}

terem sido filtradas por um filtro passa-baixo, mas antes da amostragem.
Elas são, de fato, redes neurais recursivas com uma estrutura particular: a de uma cadeia linear. Enquanto as redes neurais recursivas operam em qualquer estrutura hierárquica, combinando representações-filho em representações-pai, as redes neurais recorrentes operam na progressão linear do tempo, combinando o passo de tempo anterior e uma representação oculta na representação para o passo de tempo atual.
De uma perspectiva de série temporal, as RNNs podem aparecer como versões não lineares de filtros de resposta ao impulso finito (FIR) e resposta ao impulso infinito (IIR) e também como um modelo autorregressivo não linear exógeno (NARX). A RNN tem resposta ao impulso infinita, enquanto a rede neural convolucional tem resposta ao impulso finito. Ambas as classes de redes exibem comportamento dinâmico temporal. Uma rede recorrente de impulso finito é um grafo acíclico dirigido que pode ser desenrolado e substituído por uma rede neural estritamente feedforward, enquanto uma rede recorrente de impulso infinito é um grafo cíclico dirigido que não pode ser desenrolado.
O efeito da aprendizagem baseada em memória para o reconhecimento de sequências também pode ser implementado por um modelo mais de base biológica que utiliza o mecanismo de silenciamento exibido em neurônios com uma atividade de disparo (spiking) de frequência relativamente alta.
Estados armazenados adicionais e o armazenamento sob controle direto da rede podem ser adicionados tanto a redes de impulso infinito quanto a redes de impulso finito. Outra rede ou grafo também pode substituir o armazenamento se isso incorporar atrasos de tempo ou tiver laços de feedback. Tais estados controlados são referidos como estados controlados por porta (gated states) ou memória fechada (gated memory) e fazem parte de redes long short-term memory (LSTMs) e gated recurrent units. Isto também é chamado de Rede Neural de Feedback (FNN).

== Bibliotecas ==
As bibliotecas modernas fornecem implementações otimizadas em tempo de execução das funcionalidades acima ou permitem acelerar o loop lento através da compilação just-in-time.

Apache Singa
Caffe: Criada pelo Berkeley Vision and Learning Center (BVLC). Suporta tanto CPU quanto GPU. Desenvolvida em C++, e possui invólucros (wrappers) para Python e MATLAB.
Chainer: Totalmente em Python, suporte de produção para CPU, GPU e treinamento distribuído.
Deeplearning4j: Aprendizado profundo em Java e Scala no Spark habilitado para múltiplas GPUs.
Flux: inclui interfaces para RNNs, incluindo GRUs e LSTMs, escrita em Julia.
Keras: API de alto nível, fornecendo um invólucro para muitas outras bibliotecas de aprendizado profundo.
Microsoft Cognitive Toolkit
MXNet: um framework de aprendizado profundo de código aberto usado para treinar e implantar redes neurais profundas.
PyTorch: Tensores e redes neurais dinâmicas em Python com aceleração de GPU.
TensorFlow: Biblioteca semelhante ao Theano licenciada sob a Apache 2.0 com suporte para CPU, GPU e a TPU proprietária do Google, além de dispositivos móveis.
Theano: Uma biblioteca de aprendizado profundo para Python com uma API amplamente compatível com a biblioteca NumPy.
Torch: Um framework de computação científica com suporte para algoritmos de aprendizado de máquina, escrito em C e Lua.

== Aplicações ==
As aplicações de redes neurais recorrentes incluem:

Tradução automática
Controle de robôs
Previsão de séries temporais
Reconhecimento de fala
Síntese de fala
Interface cérebro-computador
Detecção de anomalias em séries temporais
Modelo texto para vídeo
Previsão de energia
Aprendizagem de ritmo
Composição musical
Aprendizagem de gramática
Reconhecimento de caligrafia
Reconhecimento de ações humanas
Deteção de homologia de proteínas
Previsão de localização subcelular de proteínas
Várias tarefas de previsão na área da gestão de processos de negócio
Previsão em percursos de cuidados médicos
Previsão de interrupções de plasma de fusão em reatores (código de Rede Neural Recorrente de Fusão - FRNN)

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Mandic, Danilo P.; Chambers, Jonathon A. (2001). Recurrent Neural Networks for Prediction: Learning Algorithms, Architectures and Stability. [S.l.]: Wiley. ISBN 978-0-471-49517-8
Grossberg, Stephen (2013). «Recurrent Neural Networks». Scholarpedia. 8 (2): 1888. Bibcode:2013SchpJ...8.1888G. ISSN 1941-6016. doi:10.4249/scholarpedia.1888
Recurrent Neural Networks – lista de artigos sobre RNN pelo grupo de Jürgen Schmidhuber no Dalle Molle Institute for Artificial Intelligence Research

Um grande modelo de linguagem (do inglês large language model - LLM) é um modelo computacional projetado para realizar tarefas de processamento de linguagem natural, especialmente a geração de linguagem, usando relações contextuais derivadas de um grande conjunto de dados de treinamento. Os LLMs podem gerar, resumir, traduzir e analisar texto em uma variedade de contextos, e são a base tecnológica dos chatbots modernos. Os LLMs podem imitar com precisão os padrões da linguagem natural porque são treinados em coleções de texto escrito por humanos. Pelo mesmo motivo, dados de treinamento enviesados ou imprecisos podem tornar a saída de um LLM menos confiável.
Atualmente, os LLMs maiores e mais capazes baseiam-se em arquiteturas transformer, que podem ser mais eficientes e paralelizáveis do que os modelos estatísticos e de redes neurais recorrentes anteriores. A pesquisa em outras arquiteturas, como modelos de espaço de estados, está em andamento.
Modelos como GPT, BERT e seus sucessores usaram esses avanços para demonstrar comportamentos emergentes em escala, como encontrar dados específicos de um grande conjunto de dados e raciocínio composicional.
Avaliações de benchmark para LLMs testam a capacidade de um modelo de realizar uma ou mais tarefas de linguagem. Os LLMs modernos podem enfrentar avaliações abrangentes de múltiplas tarefas (multi-task) medindo raciocínio, precisão factual, alinhamento e segurança. A otimização de sessões de treinamento para passar em benchmarks pode resultar em um modelo que adere demasiadamente às saídas do benchmark (sobreajuste) sem apresentar generalização genuína ou melhorias robustas de capacidade.

== História ==

Antes do surgimento dos modelos baseados em transformer em 2017, alguns modelos de linguagem eram considerados grandes em relação às restrições computacionais e de dados de sua época. No início da década de 1990, modelos estatísticos da IBM foram pioneiros em técnicas de alinhamento de palavras em bitextos para tradução automática, lançando as bases para a modelagem de linguagem baseada em corpus. Em 2001, um modelo de n-gramas suavizado, como aqueles que empregam a suavização de Kneser-Ney, treinado em 300 milhões de palavras, alcançou o estado da arte em perplexidade em testes de benchmark. Durante a década de 2000, com a ascensão do amplo acesso à internet, os pesquisadores começaram a compilar conjuntos de dados de texto massivos da web ("web como corpus") para treinar modelos de linguagem estatísticos.

Indo além dos modelos de n-gramas, os pesquisadores começaram em 2000 a usar redes neurais para aprender modelos de linguagem. Seguindo o avanço das redes neurais profundas na classificação de imagens por volta de 2012, arquiteturas semelhantes foram adaptadas para tarefas de linguagem. Essa mudança foi marcada pelo desenvolvimento de embeddings de palavras (por exemplo, Word2Vec por Mikolov em 2013) e modelos sequência-para-sequência (seq2seq) usando LSTM. Em 2016, o Google fez a transição de seu serviço de tradução para a tradução automática neural (NMT), substituindo modelos estatísticos baseados em frases por redes neurais recorrentes profundas. Esses sistemas iniciais de NMT usavam arquiteturas codificador-decodificador baseadas em LSTM, já que precederam a invenção dos transformers.
Na conferência NeurIPS de 2017, pesquisadores do Google introduziram a arquitetura transformer em seu artigo histórico "Attention Is All You Need". O objetivo deste artigo era melhorar a tecnologia seq2seq de 2014, e baseava-se principalmente no mecanismo de atenção desenvolvido por Bahdanau et al. em 2014. No ano seguinte, em 2018, o BERT foi introduzido e rapidamente se tornou "ubíquo". Embora o transformer original tenha blocos de codificador e decodificador, o BERT é um modelo de apenas codificador (encoder-only). O uso acadêmico e de pesquisa do BERT começou a declinar em 2023, após melhorias rápidas nas capacidades de modelos compostos apenas por decodificadores (decoder-only, como o GPT) para resolver tarefas por meio de prompts.
Embora o GPT-1 (decoder-only) tenha sido introduzido em 2018, foi o GPT-2 em 2019 que atraiu ampla atenção porque a OpenAI alegou ter inicialmente considerado-o poderoso demais para ser lançado publicamente, por medo de uso malicioso. O GPT-3 em 2020 deu um passo adiante e, até 2025, está disponível apenas via API, sem a opção de baixar o modelo para executá-lo localmente. Mas foi o chatbot voltado para o consumidor de 2022, o ChatGPT, que recebeu ampla cobertura da mídia e atenção do público. O GPT-4 de 2023 foi elogiado por sua maior precisão e como um "Santo Graal" por suas capacidades multimodais. A OpenAI não revelou a arquitetura de alto nível e o número de parâmetros do GPT-4. O lançamento do ChatGPT levou a um aumento no uso de LLMs em vários subcampos de pesquisa da ciência da computação, incluindo robótica, engenharia de software e trabalhos de impacto social. Em 2024, a OpenAI lançou o modelo de raciocínio OpenAI o1, que gera longas cadeias de pensamento antes de retornar uma resposta final. Muitos LLMs com contagens de parâmetros comparáveis às da série GPT da OpenAI foram desenvolvidos.
Desde 2022, os modelos de pesos abertos (open-weight) vêm ganhando popularidade, especialmente a princípio com o BLOOM e o LLaMA, embora ambos tenham restrições de uso e implantação. Os modelos Mistral 7B e Mixtral 8x7b da Mistral AI possuem uma Licença Apache mais permissiva. Em janeiro de 2025, a DeepSeek lançou o DeepSeek R1, um modelo de pesos abertos de 671 bilhões de parâmetros que tem desempenho comparável ao OpenAI o1, mas a um preço muito menor por token para os usuários.
Desde 2023, muitos LLMs foram treinados para serem multimodais, tendo a capacidade de também processar ou gerar outros tipos de dados, como imagens, áudio ou malhas 3D. Esses LLMs também são chamados de grandes modelos multimodais (LMMs), ou grandes modelos de linguagem multimodais (MLLMs).
Os LLMs de pesos abertos têm moldado cada vez mais o campo desde 2023, contribuindo para uma participação mais ampla no desenvolvimento da IA e maior transparência na avaliação de modelos. Vake et al. (2025) demonstraram que as contribuições impulsionadas pela comunidade para modelos de pesos abertos melhoram de forma mensurável sua eficiência e desempenho, com a participação dos usuários crescendo rapidamente em plataformas colaborativas como o Hugging Face. Paris et al. (2025) argumentaram ainda que a abertura na IA deve ir além do lançamento de código ou pesos do modelo para englobar inclusão, prestação de contas e responsabilidade ética na pesquisa e implantação de IA. Coletivamente, esses estudos destacam que os LLMs de pesos abertos podem acelerar a inovação e melhorar a reprodutibilidade científica, ao mesmo tempo em que promovem um ecossistema de IA mais transparente e participativo.

== Pré-processamento de conjuntos de dados ==

=== Tokenização ===
Como os algoritmos de aprendizado de máquina processam números em vez de texto, o texto deve ser convertido em números. Na primeira etapa, um vocabulário é definido, em seguida, índices inteiros são atribuídos de forma arbitrária, porém única, a cada entrada do vocabulário e, finalmente, um embedding é associado ao índice inteiro. Os algoritmos incluem a codificação por pares de bytes (do inglês byte-pair encoding - BPE) e o WordPiece. Existem também tokens especiais que servem como caracteres de controle, como [MASK] para um token mascarado (como usado no BERT) e [UNK] ("desconhecido") para caracteres que não aparecem no vocabulário. Além disso, alguns símbolos especiais são usados para denotar formatação de texto especial. Por exemplo, "Ġ" indica um espaço em branco precedente no RoBERTa e GPT, e "##" indica a continuação de uma palavra anterior no BERT.
Por exemplo, o tokenizador BPE usado pela versão legada do GPT-3 dividiria tokenizer: texts -> series of numerical "tokens" como

A tokenização também comprime os conjuntos de dados. Como os LLMs geralmente exigem que a entrada seja um arranjo (array) que não seja irregular, os textos mais curtos devem ser preenchidos ("padded") até corresponderem ao comprimento do mais longo. O número médio de palavras por token depende do idioma.

==== Codificação por pares de bytes ====

Como exemplo, considere um tokenizador baseado na codificação por pares de bytes. Na primeira etapa, todos os caracteres únicos (incluindo espaços e sinais de pontuação) são tratados como um conjunto inicial de n-gramas (ou seja, conjunto inicial de unigramas). Sucessivamente, o par mais frequente de caracteres adjacentes é mesclado em um bigrama e todas as instâncias do par são substituídas por ele. Todas as ocorrências de pares adjacentes de n-gramas (anteriormente mesclados) que ocorrem juntos com mais frequência são, então, novamente mescladas em um n-grama ainda mais longo, até que um vocabulário do tamanho prescrito seja obtido. Depois que um tokenizador é treinado, qualquer texto pode ser tokenizado por ele, desde que não contenha caracteres que não apareçam no conjunto inicial de unigramas.

==== Problemas ====
Um vocabulário de tokens baseado nas frequências extraídas principalmente de corpora em inglês usa o menor número possível de tokens para uma palavra média em inglês. No entanto, uma palavra média em outro idioma codificada por tal tokenizador otimizado para o inglês é dividida em uma quantidade subideal de tokens. O tokenizador do GPT-2 pode usar até 15 vezes mais tokens por palavra para alguns idiomas, por exemplo, para a língua shan de Mianmar. Mesmo idiomas mais difundidos, como o português e o alemão, têm "um acréscimo de 50%" em comparação com o inglês.

=== Limpeza de conjuntos de dados ===

No contexto do treinamento de LLMs, os conjuntos de dados são normalmente limpos removendo-se dados de baixa qualidade, duplicados ou tóxicos. Conjuntos de dados limpos podem aumentar a eficiência do treinamento e levar a um melhor desempenho em tarefas subsequentes. Um LLM treinado pode ser usado para limpar conjuntos de dados para o treinamento de um LLM futuro.
Com a crescente proporção de conteúdo gerado por LLMs na web, a limpeza de dados no futuro pode incluir a filtragem desse tipo de conteúdo. O conteúdo gerado por LLMs pode representar um problema se for semelhante ao texto humano (dificultando a filtragem), mas de qualidade inferior (degradando o desempenho dos modelos treinados com ele).

=== Dados sintéticos ===

O treinamento dos maiores modelos de linguagem pode precisar de mais dados linguísticos do que os naturalmente disponíveis, ou os dados de ocorrência natural podem ser de qualidade insuficiente. Nesses casos, dados sintéticos podem ser usados. A série Phi de LLMs da Microsoft é treinada em dados que se assemelham a livros didáticos gerados por outro LLM.

== Treinamento ==
Um LLM é um tipo de modelo fundacional (modelo grande X) treinado em linguagem. Os LLMs podem ser treinados de diferentes maneiras. Em particular, os modelos GPT são primeiramente pré-treinados para prever a próxima palavra usando uma grande quantidade de dados, antes de passarem por um ajuste fino.

=== Custo ===

Uma infraestrutura substancial é necessária para o treinamento dos maiores modelos. A tendência em direção a modelos maiores é visível na lista de grandes modelos de linguagem. Por exemplo, o treinamento do GPT-2 (ou seja, um modelo de 1,5 bilhão de parâmetros) em 2019 custou US$ 50.000, enquanto o treinamento do PaLM (ou seja, um modelo de 540 bilhões de parâmetros) em 2022 custou US$ 8 milhões, e o do Megatron-Turing NLG 530B (em 2021) custou cerca de US$ 11 milhões. O qualificador "grande" na expressão "grande modelo de linguagem" é inerentemente vago, pois não há um limite definitivo para o número de parâmetros necessários para que seja classificado como "grande".

=== Ajuste fino ===
Antes de serem ajustados, a maioria dos LLMs são previsores do próximo token (next-token predictors). O ajuste fino molda o comportamento do LLM por meio de técnicas como o aprendizado por reforço com feedback humano (RLHF) ou IA constitucional.
O ajuste fino de instruções é uma forma de aprendizado supervisionado usada para ensinar os LLMs a seguir as instruções do usuário. Em 2022, a OpenAI demonstrou o InstructGPT, uma versão do GPT-3 ajustada de maneira semelhante para seguir instruções.
O aprendizado por reforço com feedback humano (RLHF) envolve o treinamento de um modelo de recompensa para prever qual texto os humanos preferem. Em seguida, o LLM pode ser ajustado por meio de aprendizado por reforço para satisfazer melhor esse modelo de recompensa. Como os humanos normalmente preferem respostas verdadeiras, úteis e inofensivas, o RLHF favorece esse tipo de resposta.

== Arquitetura ==
Os LLMs são geralmente baseados na arquitetura transformer, que utiliza um mecanismo de atenção que permite ao modelo processar relacionamentos entre todos os elementos em uma sequência simultaneamente, independentemente de sua distância uns dos outros.[carece de fontes?]

=== Mecanismo de atenção e janela de contexto ===

Para descobrir quais tokens são relevantes uns para os outros dentro do escopo da janela de contexto, o mecanismo de atenção calcula pesos "suaves" (soft weights) para cada token, mais precisamente para o seu embedding, usando múltiplas cabeças de atenção, cada uma com sua própria "relevância" para calcular seus próprios pesos suaves. Por exemplo, o modelo pequeno do GPT-2 (ou seja, com tamanho de 117 milhões de parâmetros) tinha doze cabeças de atenção e uma janela de contexto de apenas 1k tokens. Em sua versão média, ele tem 345 milhões de parâmetros e contém 24 camadas, cada uma com 12 cabeças de atenção. Para o treinamento com gradiente descendente, foi utilizado um tamanho de lote (batch size) de 512.
Modelos autorregressivos, como os GPTs, são treinados para adivinhar como uma sequência continua; por exemplo, se a sequência de palavras "Eu gosto de comer" tem maior probabilidade de ser seguida pela palavra "pão" ou pela palavra "pedras". Modelos mascarados (semelhante ao teste de Cloze), como o BERT, são treinados para adivinhar partes que estão faltando em uma sequência, como, por exemplo, se a palavra ausente em "Eu gosto de ___ rosas" tem mais probabilidade de ser a palavra "cheirar" ou a palavra "comer". As previsões do modelo baseiam-se nas propriedades das sequências em seu conjunto de dados de treinamento.

=== Mistura de especialistas ===

Uma mistura de especialistas (do inglês mixture of experts - MoE) é uma arquitetura de aprendizado de máquina na qual múltiplas redes neurais especializadas ("especialistas") trabalham juntas, com um mecanismo de seleção (gating) que roteia cada entrada para o(s) especialista(s) mais apropriado(s). Misturas de especialistas podem reduzir os custos de inferência, pois apenas uma fração dos parâmetros é usada para cada entrada. A abordagem foi introduzida em 2017 por pesquisadores do Google.

=== Tamanho dos parâmetros ===
Normalmente, os LLMs são treinados com números de ponto flutuante de precisão simples ou meia precisão (float32 e float16). Um float16 tem 16 bits, ou 2 bytes, e assim um bilhão de parâmetros requer 2 gigabytes. Os maiores modelos costumam ter mais de 100 bilhões de parâmetros, o que os coloca fora do alcance da maioria dos dispositivos eletrônicos de consumo.

==== Quantização ====
A quantização pós-treinamento visa diminuir o requisito de espaço reduzindo a precisão dos parâmetros de um modelo treinado, preservando a maior parte de seu desempenho. A quantização pode ser classificada ainda como quantização estática se os parâmetros de quantização forem determinados de antemão (normalmente durante uma fase de calibração), e quantização dinâmica se a quantização for aplicada durante a inferência. A forma mais simples de quantização simplesmente trunca todos os parâmetros para um determinado número de bits: isso é aplicável tanto à quantização estática quanto à dinâmica, mas perde muita precisão. A quantização dinâmica permite o uso de um codebook de quantização diferente por camada, seja uma tabela de pesquisa (lookup table) de valores ou um mapeamento linear (fator de escala e viés), ao custo de abrir mão das possíveis melhorias de velocidade pelo uso de aritmética de menor precisão.[carece de fontes?]
Modelos quantizados são normalmente vistos como congelados, com a modificação de pesos (por exemplo, ajuste fino) aplicada apenas ao modelo original. É possível ajustar modelos quantizados usando a adaptação de baixo posto (low-rank adaptation - LoRA).

== Extensibilidade ==
Além da geração básica de texto, várias técnicas foram desenvolvidas para estender as capacidades dos LLMs, incluindo o uso de ferramentas externas e fontes de dados, raciocínio aprimorado em problemas complexos e melhor seguimento de instruções ou autonomia por meio de métodos de engenharia de prompts (prompting).

=== Engenharia de prompt ===

Em 2020, pesquisadores da OpenAI demonstraram que seu novo modelo GPT-3 poderia entender qual formato usar dado algumas rodadas de perguntas e respostas (ou outro tipo de tarefa) nos dados de entrada como exemplo, graças em parte à técnica de RLHF. Essa técnica, chamada de few-shot prompting, permite que os LLMs sejam adaptados a qualquer tarefa sem exigir ajuste fino. Também em 2022, descobriu-se que o modelo base do GPT-3 pode gerar uma instrução com base na entrada do usuário. A instrução gerada, juntamente com a entrada do usuário, é então usada como entrada para outra instância do modelo sob um formato "Instrução: [...], Entrada: [...], Saída:". A outra instância é capaz de completar a saída e frequentemente produz a resposta correta ao fazer isso. A capacidade de "autoinstrução" (self-instruct) torna os LLMs capazes de se autodesenvolver (bootstrap) em direção a uma resposta correta.

=== Processamento de diálogo (chatbot) ===
Um LLM pode ser transformado em um chatbot ao especializá-lo para conversação. A entrada do usuário é prefixada com um marcador como "P:" (Pergunta) ou "Usuário:" e o LLM é solicitado a prever a saída após um "R:" (Resposta) ou "Assistente:" fixo. Esse tipo de modelo tornou-se comercialmente disponível em 2022 com o ChatGPT, um modelo irmão do InstructGPT ajustado para aceitar e produzir texto formatado como diálogo com base no GPT-3.5. Ele poderia, de forma semelhante, seguir as instruções do usuário. Antes do fluxo de linhas do Usuário e do Assistente, um contexto de chat geralmente começa com algumas linhas de instruções abrangentes, de um papel chamado "desenvolvedor" ou "sistema" para transmitir uma autoridade maior do que a entrada do usuário. Isso é chamado de "prompt de sistema".

=== Geração aumentada por recuperação ===
A geração aumentada por recuperação (do inglês retrieval-augmented generation - RAG) é uma abordagem que integra LLMs com sistemas de recuperação de documentos. Dada uma consulta, um recuperador de documentos é chamado para buscar os documentos mais relevantes. Isso geralmente é feito codificando a consulta e os documentos em vetores, e então encontrando os documentos com vetores (geralmente armazenados em um banco de dados vetorial) mais semelhantes ao vetor da consulta. O LLM então gera uma saída com base tanto na consulta quanto no contexto incluído a partir dos documentos recuperados.

=== Uso de ferramentas ===
O uso de ferramentas é um mecanismo que permite que os LLMs interajam com sistemas, aplicativos ou fontes de dados externos. Isso pode permitir, por exemplo, buscar informações em tempo real de uma API ou executar código. Um programa separado do LLM observa o fluxo de saída do LLM em busca de uma sintaxe especial de chamada de ferramenta. Quando esses tokens especiais aparecem, o programa chama a ferramenta correspondente e alimenta sua saída de volta no fluxo de entrada do LLM.
Os primeiros LLMs a usarem ferramentas foram ajustados para o uso de ferramentas específicas. Mas o ajuste fino de LLMs para a capacidade de ler a documentação de uma API e chamá-la corretamente expandiu enormemente a gama de ferramentas acessíveis a um LLM. Descrever as ferramentas disponíveis no prompt do sistema também pode tornar um LLM capaz de usar ferramentas. Um prompt de sistema instruindo o ChatGPT (GPT-4) a usar vários tipos de ferramentas pode ser encontrado online.

=== Agência ===

Um LLM normalmente não é um agente autônomo por si só, pois não possui a capacidade de interagir com ambientes dinâmicos, lembrar comportamentos passados e planejar ações futuras. Mas ele pode ser transformado em um agente pela adição de elementos de suporte: o papel (perfil) e o ambiente circundante de um agente podem ser entradas adicionais para o LLM, enquanto a memória pode ser integrada como uma ferramenta ou fornecida como entrada adicional. Instruções e padrões de entrada são usados para fazer o LLM planejar ações, e o uso de ferramentas é usado para potencialmente executar essas ações.
O padrão ReAct, uma junção de reason (raciocinar) e act (agir), constrói um agente a partir de um LLM, usando o LLM como um planejador. O LLM é induzido a "pensar em voz alta". Especificamente, o modelo de linguagem recebe como prompt uma descrição textual do ambiente, um objetivo, uma lista de ações possíveis e um registro das ações e observações até o momento. Ele gera um ou mais pensamentos antes de gerar uma ação, que é então executada no ambiente.
No método DEPS ("descrever, explicar, planejar e selecionar"), um LLM é primeiramente conectado ao mundo visual por meio de descrições de imagens. Em seguida, ele é solicitado a produzir planos para tarefas e comportamentos complexos com base em seu conhecimento pré-treinado e no feedback ambiental que recebe.
O método Reflexion constrói um agente que aprende ao longo de vários episódios. No final de cada episódio, o LLM recebe o registro do episódio e é solicitado a conceber "lições aprendidas", que o ajudariam a ter um desempenho melhor em um episódio subsequente. Essas "lições aprendidas" são armazenadas como uma forma de memória de longo prazo e fornecidas ao agente nos episódios subsequentes.
A Pesquisa de árvore de Monte Carlo pode usar um LLM como heurística de desdobramento (rollout). Quando um modelo de mundo programático não está disponível, um LLM também pode ser instruído com uma descrição do ambiente para atuar como modelo de mundo.
Para exploração em aberto, um LLM pode ser usado para pontuar observações por sua "interessância" (interestingness), o que pode ser usado como um sinal de recompensa para guiar um agente normal de aprendizado por reforço (não-LLM). Alternativamente, ele pode propor tarefas cada vez mais difíceis para o aprendizado de currículo (curriculum learning). Em vez de produzir ações individuais, um planejador LLM também pode construir "habilidades", ou funções para sequências de ações complexas. As habilidades podem ser armazenadas e invocadas posteriormente, permitindo níveis crescentes de abstração no planejamento.
Múltiplos agentes com memória podem interagir socialmente.

=== Raciocínio ===
Os LLMs são convencionalmente treinados para gerar uma saída sem gerar etapas intermediárias. Como resultado, seu desempenho tende a ser insatisfatório em questões complexas que exigem (pelo menos em humanos) etapas intermediárias de pensamento. Pesquisas iniciais demonstraram que a inserção de cálculos intermediários como "rascunho" (scratchpad) poderia melhorar o desempenho em tais tarefas. Métodos posteriores superaram essa deficiência de forma mais sistemática dividindo as tarefas em etapas menores para o LLM, seja manual ou automaticamente.

==== Encadeamento ====
O encadeamento de prompts foi introduzido em 2022. Nesse método, um usuário divide manualmente um problema complexo em várias etapas. Em cada etapa, o LLM recebe como entrada um prompt informando o que fazer e alguns resultados de etapas anteriores. O resultado de uma etapa é então reutilizado em uma etapa seguinte, até que uma resposta final seja alcançada. A capacidade de um LLM de seguir instruções significa que mesmo não especialistas podem escrever uma coleção bem-sucedida de prompts em etapas, dadas algumas rodadas de tentativa e erro.
Um artigo de 2022 demonstrou uma técnica separada chamada encadeamento de pensamentos (chain-of-thought), que faz com que o LLM divida a questão autonomamente. O LLM recebe alguns exemplos em que o "assistente" divide verbalmente o processo de pensamento antes de chegar a uma resposta. O LLM imita esses exemplos e também tenta passar algum tempo gerando etapas intermediárias antes de fornecer a resposta final. Essa etapa adicional provocada pelo prompt melhora a exatidão do LLM em questões relativamente complexas. Em questões matemáticas com palavras, um modelo induzido por prompt pode superar até mesmo o GPT-3 ajustado com um verificador. O encadeamento de pensamentos também pode ser provocado pela simples adição de uma instrução como "Vamos pensar passo a passo" ao prompt, a fim de encorajar o LLM a prosseguir metodicamente em vez de tentar adivinhar a resposta diretamente.

==== Raciocínio nativo do modelo ====

No final de 2024, surgiu uma nova abordagem para o desenvolvimento de LLMs com os "modelos de raciocínio". Eles são treinados para gerar análises passo a passo antes de produzir respostas finais, possibilitando melhores resultados em tarefas complexas, por exemplo, em matemática, programação e lógica. A OpenAI introduziu esse conceito com seu modelo o1 em setembro de 2024, seguido pelo o3 em abril de 2025. Nos problemas do exame de qualificação da Olimpíada Internacional de Matemática, o GPT-4o alcançou 13% de precisão, enquanto o o1 atingiu 83%.
Em janeiro de 2025, a empresa chinesa DeepSeek lançou o DeepSeek-R1, um modelo de raciocínio de pesos abertos com 671 bilhões de parâmetros que alcançou desempenho comparável ao o1 da OpenAI, ao mesmo tempo em que era significativamente mais econômico para operar. Diferentemente dos modelos proprietários da OpenAI, a natureza de pesos abertos do DeepSeek-R1 permitiu que pesquisadores estudassem e desenvolvessem sobre o algoritmo, embora seus dados de treinamento permanecessem privados.
Esses modelos de raciocínio geralmente exigem mais recursos computacionais por consulta em comparação com os LLMs tradicionais, pois realizam um processamento mais extenso para resolver problemas passo a passo.

=== Otimização de inferência ===
A otimização de inferência refere-se a técnicas que melhoram o desempenho do LLM aplicando recursos computacionais adicionais durante o processo de inferência, em vez de exigir o retreinamento do modelo. Essas abordagens implementam várias estratégias de raciocínio e tomada de decisão de última geração para aprimorar a precisão e as capacidades.
O OptiLLM é um proxy de inferência otimizadora compatível com a API da OpenAI que implementa múltiplas técnicas de otimização de inferência simultaneamente. O sistema atua como um proxy transparente que pode funcionar com qualquer provedor de LLM, implementando técnicas como a Pesquisa de árvore de Monte Carlo (MCTS), mistura de agentes (MoA), amostragem best-of-N (melhor de N) e reflexão de encadeamento de pensamentos (chain-of-thought). O OptiLLM demonstra que a aplicação estratégica de recursos computacionais no tempo de inferência pode melhorar substancialmente o desempenho do modelo em diversas tarefas, alcançando melhorias significativas em benchmarks como a competição de matemática AIME 2024 e vários desafios de programação.
Essas abordagens de otimização de inferência representam uma categoria crescente de ferramentas que aprimoram os LLMs existentes sem exigir acesso aos pesos do modelo ou retreinamento, tornando as capacidades avançadas de raciocínio mais acessíveis em diferentes provedores de modelos e casos de uso.

== Formas de entrada e saída ==

=== Multimodalidade ===
Multimodalidade significa ter múltiplas modalidades, onde uma "modalidade" se refere a um tipo de entrada ou saída, como vídeo, imagem, áudio, texto, propriocepção, etc. Por exemplo, o modelo PaLM do Google foi ajustado para um modelo multimodal e aplicado ao controle robótico. Modelos LLaMA também foram tornados multimodais usando o método de tokenização, para permitir entradas de imagem, e entradas de vídeo. O GPT-4o pode processar e gerar texto, áudio e imagens. Tais modelos são às vezes chamados de grandes modelos multimodais (do inglês large multimodal models - LMMs).
Um método comum para criar modelos multimodais a partir de um LLM é "tokenizar" a saída de um codificador (encoder) treinado. Concretamente, pode-se construir um LLM capaz de entender imagens da seguinte maneira: pegue um LLM treinado e um codificador de imagens treinado

E

{\displaystyle E}

. Crie um pequeno perceptron de múltiplas camadas

f

{\displaystyle f}

, de modo que, para qualquer imagem

y

{\displaystyle y}

, o vetor pós-processado

f
(
E
(
y
)
)

{\displaystyle f(E(y))}

tenha as mesmas dimensões de um token codificado. Isso é um "token de imagem". Então, pode-se intercalar tokens de texto e tokens de imagem. O modelo composto é então submetido a um ajuste fino (fine-tuning) em um conjunto de dados de imagem-texto. Essa construção básica pode ser aplicada com mais sofisticação para melhorar o modelo. O codificador de imagens pode ser congelado para melhorar a estabilidade. Esse tipo de método, no qual embeddings de múltiplas modalidades são fundidos e o previsor é treinado com os embeddings combinados, é chamado de fusão inicial (early fusion).
Outro método, chamado fusão intermediária (intermediate fusion), envolve cada modalidade sendo primeiramente processada de forma independente para obter representações específicas da modalidade; em seguida, essas representações intermediárias são fundidas. Em geral, a atenção cruzada (cross-attention) é usada para integrar informações de diferentes modalidades. Como exemplo, o modelo Flamingo usa camadas de atenção cruzada para injetar informações visuais em seu modelo de linguagem pré-treinado.

=== Linguagens não naturais ===
Os LLMs podem lidar com linguagens de programação de maneira semelhante a como lidam com linguagens naturais. Nenhuma mudança especial no manuseio de tokens é necessária, pois o código, assim como a linguagem humana, é representado como texto simples. LLMs podem gerar código com base em problemas ou instruções escritas em linguagem natural. Eles também podem descrever o código em linguagem natural ou traduzi-lo para outras linguagens de programação. Eles foram originalmente usados como uma ferramenta de preenchimento de código, mas os avanços os moveram em direção à programação automática. Serviços como o GitHub Copilot oferecem LLMs especificamente treinados, ajustados ou induzidos (prompted) para programação.
Na biologia computacional, arquiteturas baseadas em transformers, como os LLMs de DNA, também se mostraram úteis na análise de sequências biológicas: proteína, DNA e RNA. Com proteínas, eles parecem capazes de capturar um certo grau de "gramática" da sequência de aminoácidos, mapeando essa sequência em um embedding. Em tarefas como previsão de estrutura e previsão de resultados de mutações, um modelo pequeno usando um embedding como entrada pode se aproximar ou superar modelos muito maiores usando alinhamentos múltiplos de sequências (MSA) como entrada. O ESMFold, método baseado em embeddings da Meta Platforms para a previsão de estrutura de proteínas, roda uma ordem de grandeza mais rápido que o AlphaFold2 graças à remoção do requisito de MSA e a uma contagem menor de parâmetros devido ao uso de embeddings. A Meta hospeda o ESM Atlas, um banco de dados com 772 milhões de estruturas de proteínas metagenômicas previstas usando o ESMFold. Um LLM também pode projetar proteínas diferentes de qualquer uma vista na natureza. Modelos de ácidos nucleicos provaram ser úteis na detecção de sequências reguladoras, classificação de sequências, previsão de interação RNA-RNA e previsão de estrutura de RNA.

== Propriedades ==

=== Leis de escala ===

O desempenho de um LLM após o pré-treinamento depende em grande parte do:

C

{\displaystyle C}

: custo do pré-treinamento (a quantidade total de computação usada),

N

{\displaystyle N}

: tamanho da própria rede neural artificial, como o número de parâmetros (ou seja, quantidade de neurônios em suas camadas, quantidade de pesos entre eles e vieses),

D

{\displaystyle D}

: tamanho de seu conjunto de dados de pré-treinamento (ou seja, número de tokens no corpus).
As leis de escala são leis estatísticas empíricas que preveem o desempenho do LLM com base nesses fatores. Uma lei de escala em particular ("escala Chinchilla" - Chinchilla AI) para um LLM treinado de forma autorregressiva por uma época, com um cronograma de taxa de aprendizado log-log, afirma que:

{

C
=

C

0

N
D

L
=

A

N

α

+

B

D

β

+

L

0

{\displaystyle {\begin{cases}C=C_{0}ND\\[6pt]L={\frac {A}{N^{\alpha }}}+{\frac {B}{D^{\beta }}}+L_{0}\end{cases}}}

onde as variáveis são

C

{\displaystyle C}

é o custo de treinamento do modelo, em FLOPs.

N

{\displaystyle N}

é o número de parâmetros no modelo.

D

{\displaystyle D}

é o número de tokens no conjunto de treinamento.

L

{\displaystyle L}

é a perda média de log-verossimilhança negativa por token (nats/token), alcançada pelo LLM treinado no conjunto de dados de teste.
e os hiperparâmetros estatísticos são

C

0

=
6

{\displaystyle C_{0}=6}

, o que significa que custa 6 FLOPs por parâmetro para treinar em um token. Observe que o custo de treinamento é muito maior do que o custo de inferência, onde custa de 1 a 2 FLOPs por parâmetro para inferir sobre um token.

α
=
0.34
,
β
=
0.28
,
A
=
406.4
,
B
=
410.7
,

L

0

=
1.69

{\displaystyle \alpha =0.34,\beta =0.28,A=406.4,B=410.7,L_{0}=1.69}

=== Habilidades emergentes ===

O desempenho de modelos maiores em várias tarefas, quando traçado em uma escala log-log, aparece como uma extrapolação linear do desempenho alcançado por modelos menores. No entanto, essa linearidade pode ser pontuada por "quebras" (breaks) na lei de escala, onde a inclinação da reta muda abruptamente, e onde modelos maiores adquirem "habilidades emergentes". Elas surgem da interação complexa dos componentes do modelo e não são explicitamente programadas ou projetadas.
Uma das habilidades emergentes é o aprendizado em contexto a partir de demonstrações de exemplos. O aprendizado em contexto está envolvido em tarefas como:

aritmética reportada
decodificação do Alfabeto Fonético Internacional
desembaralhar as letras de uma palavra
desambiguação de conjuntos de dados de palavras em contexto
conversão de palavras espaciais
direções cardeais (por exemplo, responder "nordeste" em resposta a uma grade 3x3 de 8 zeros e um 1 no canto superior direito), termos de cores representados em texto.
encadeamento de pensamentos (chain-of-thought prompting): Em um artigo de pesquisa de 2022, o encadeamento de pensamentos melhorou o desempenho apenas para modelos que tinham pelo menos 62 bilhões de parâmetros. Modelos menores têm um desempenho melhor quando solicitados a responder imediatamente, sem encadeamento de pensamentos.
identificar conteúdo ofensivo em parágrafos de Hinglish (uma combinação de hindi e inglês) e gerar um equivalente em inglês semelhante a provérbios em suaíli (Kiswahili).
Schaeffer et al. argumentam que as habilidades emergentes não são adquiridas de forma imprevisível, mas adquiridas de forma previsível de acordo com uma lei de escala suave. Os autores consideraram um modelo estatístico simplificado (toy model) de um LLM resolvendo questões de múltipla escolha e mostraram que esse modelo estatístico, modificado para contabilizar outros tipos de tarefas, também se aplica a essas tarefas.
Seja

x

{\displaystyle x}

a contagem do número de parâmetros e

y

{\displaystyle y}

o desempenho do modelo.

== Interpretação ==

=== Interpretabilidade mecanicista ===
A interpretabilidade mecanicista busca identificar e entender com precisão como neurônios individuais ou circuitos dentro dos LLMs produzem comportamentos ou saídas específicas. Ao fazer engenharia reversa nos componentes do modelo em um nível granular, os pesquisadores visam detectar e mitigar preocupações de segurança, como comportamentos prejudiciais emergentes, vieses, enganos ou busca por objetivos não intencionais antes da implantação. Pesquisas sobre interpretabilidade mecanicista têm sido conduzidas em organizações como a Anthropic e a OpenAI, embora entender o funcionamento interno dos LLMs continue sendo difícil.[carece de fontes?]
A engenharia reversa pode levar à descoberta de algoritmos que se aproximam das inferências realizadas por um LLM. Por exemplo, autores treinaram pequenos transformers em adição aritmética modular. Os modelos resultantes sofreram engenharia reversa e descobriu-se que eles usavam a transformada discreta de Fourier. O treinamento do modelo também destacou um fenômeno chamado grokking, no qual o modelo inicialmente memoriza o conjunto de treinamento (sobreajuste ou overfitting) e, mais tarde, aprende repentinamente a de fato realizar o cálculo.

=== Compreensão e inteligência ===

Os pesquisadores de PLN ficaram divididos igualmente quando questionados, em uma pesquisa de 2022, se LLMs (sem ajuste fino) "poderiam (algum dia) entender a linguagem natural em algum sentido não trivial". Os defensores da "compreensão dos LLMs" acreditam que algumas habilidades dos LLMs, como o raciocínio matemático, implicam uma capacidade de "entender" certos conceitos. Uma equipe da Microsoft argumentou em 2023 que o GPT-4 "pode resolver tarefas novas e difíceis que abrangem matemática, programação, visão, medicina, direito, psicologia e muito mais" e que o GPT-4 "poderia razoavelmente ser visto como uma versão inicial (embora ainda incompleta) de um sistema de inteligência artificial geral": "Alguém pode razoavelmente dizer que um sistema que passa em exames para candidatos a engenharia de software não é realmente inteligente?" Ilya Sutskever argumenta que prever a próxima palavra às vezes envolve raciocínio e percepções profundas, por exemplo, se o LLM tiver que prever o nome do criminoso em um romance policial desconhecido após processar toda a história que leva à revelação. Alguns pesquisadores caracterizam os LLMs como "inteligência alienígena". Por exemplo, o CEO da Conjecture, Connor Leahy, considera os LLMs sem ajuste fino como misteriosos "Shoggoths" alienígenas, e acredita que o ajuste com RLHF cria uma "fachada sorridente" ocultando o funcionamento interno do LLM: "Se você não forçá-lo muito, o rosto sorridente permanece. Mas então você lhe dá um prompt [inesperado] e de repente você vê esse enorme submundo de insanidade, de processos de pensamento estranhos e de compreensão claramente não humana."
Em contraste, alguns céticos da compreensão dos LLMs acreditam que os modelos existentes estão "simplesmente remixando e recombinando textos existentes", um fenômeno conhecido como papagaio estocástico, ou apontam para os déficits que os LLMs atuais continuam a ter em habilidades de previsão, raciocínio, agência e explicabilidade. Por exemplo, o GPT-4 tem déficits naturais no planejamento e no aprendizado em tempo real. Observou-se que os LLMs generativos afirmam com confiança alegações de fato que não parecem ser justificadas pelos seus dados de treinamento, um fenômeno que foi denominado "alucinação". Especificamente, as alucinações no contexto de LLMs correspondem à geração de texto ou respostas que parecem sintaticamente corretas, fluentes e naturais, mas que são factualmente incorretas, sem sentido ou infiéis à entrada original fornecida. O neurocientista Terrence Sejnowski argumentou que "as opiniões divergentes dos especialistas sobre a inteligência dos LLMs sugerem que nossas velhas ideias baseadas na inteligência natural são inadequadas".
Esforços para reduzir ou compensar as alucinações têm empregado raciocínio automatizado, geração aumentada por recuperação (RAG), ajuste fino e outros métodos.
A questão dos LLMs exibirem inteligência ou compreensão tem dois aspectos principais — o primeiro é como modelar o pensamento e a linguagem em um sistema de computador, e o segundo é como permitir que o sistema de computador gere uma linguagem semelhante à humana. Esses aspectos da linguagem como um modelo de cognição foram desenvolvidos no campo da linguística cognitiva. O linguista estadunidense George Lakoff apresentou a teoria neural da linguagem (NTL) como uma base computacional para o uso da linguagem como um modelo de tarefas de aprendizado e compreensão. O modelo NTL descreve como estruturas neurais específicas do cérebro humano moldam a natureza do pensamento e da linguagem e, por sua vez, quais são as propriedades computacionais desses sistemas neurais que podem ser aplicadas para modelar o pensamento e a linguagem em um sistema de computador. Depois que uma estrutura para modelar a linguagem em um sistema de computador foi estabelecida, o foco mudou para o estabelecimento de estruturas para que sistemas de computador gerassem linguagem com gramática aceitável. Em seu livro de 2014 intitulado The Language Myth: Why Language Is Not An Instinct, o linguista cognitivo e tecnólogo em comunicação digital britânico Vyvyan Evans mapeou o papel da gramática livre de contexto probabilística (PCFG) em permitir que o PLN modele padrões cognitivos e gere linguagem semelhante à humana.

== Avaliação ==

=== Perplexidade ===
A medida canônica de desempenho de qualquer modelo de linguagem é sua perplexidade em um dado corpus de texto. A perplexidade mede quão bem um modelo prevê o conteúdo de um conjunto de dados; quanto maior a probabilidade que o modelo atribui ao conjunto de dados, menor a perplexidade. Em termos matemáticos, a perplexidade é a exponencial da média da log-verossimilhança negativa por token.

log
⁡
(

Perplexidade

)
=
−

1
N

∑

i
=
1

N

log
⁡
(
Pr
(

token

i

∣

contexto para o token

i

)
)

{\displaystyle \log({\text{Perplexidade}})=-{\frac {1}{N}}\sum _{i=1}^{N}\log(\Pr({\text{token}}_{i}\mid {\text{contexto para o token}}_{i}))}

Aqui,

N

{\displaystyle N}

é o número de tokens no corpus de texto, e "contexto para o token

i

{\displaystyle i}

" depende do tipo específico de LLM. Se o LLM for autorregressivo, então o "contexto para o token

i

{\displaystyle i}

" é o segmento de texto que aparece antes do token

i

{\displaystyle i}

. Se o LLM for mascarado, então o "contexto para o token

i

{\displaystyle i}

" é o segmento de texto ao redor do token

i

{\displaystyle i}

.
Como os modelos de linguagem podem sofrer sobreajuste (overfit) nos dados de treinamento, os modelos são geralmente avaliados por sua perplexidade em um conjunto de teste. Essa avaliação é potencialmente problemática para modelos maiores que, à medida que são treinados em corpora de texto cada vez maiores, têm probabilidade crescente de incluir inadvertidamente partes de qualquer conjunto de teste fornecido.

==== Métricas ====
Na teoria da informação, o conceito de entropia está intrinsecamente ligado à perplexidade, uma relação notavelmente estabelecida por Claude Shannon. Essa relação é matematicamente expressa como

Entropia

=

log

2

⁡
(

Perplexidade

)

{\displaystyle {\text{Entropia}}=\log _{2}({\text{Perplexidade}})}

.
A entropia, neste contexto, é comumente quantificada em termos de bits por palavra (BPW) ou bits por caractere (BPC), o que depende se o modelo de linguagem utiliza tokenização baseada em palavras ou em caracteres.
Notavelmente, no caso de modelos de linguagem maiores que empregam predominantemente a tokenização de subpalavras, os bits por token (BPT) surgem como uma medida aparentemente mais apropriada. No entanto, devido à variação nos métodos de tokenização entre diferentes LLMs, o BPT não serve como uma métrica confiável para análise comparativa entre modelos diversos. Para converter BPT em BPW, pode-se multiplicá-lo pelo número médio de tokens por palavra.
Na avaliação e comparação de modelos de linguagem, a entropia cruzada é geralmente a métrica preferida em relação à entropia. O princípio subjacente é que um BPW menor é indicativo da capacidade aprimorada de um modelo para compressão. Isso, por sua vez, reflete a proficiência do modelo em fazer previsões precisas.
Devido à sua capacidade de prever com precisão o próximo token, os LLMs são altamente capazes na compressão sem perdas. Um estudo de 2023 da DeepMind mostrou que o modelo Chinchilla, apesar de ser treinado principalmente em texto, conseguiu comprimir o ImageNet para 43% de seu tamanho, superando o PNG com 58%.

=== Benchmarks ===
Benchmarks são usados para avaliar o desempenho de LLMs em tarefas específicas. Os testes avaliam capacidades como conhecimento geral, viés, raciocínio de senso comum, resposta a perguntas e resolução de problemas matemáticos. Benchmarks compostos examinam múltiplas capacidades. Os resultados costumam ser sensíveis ao método de engenharia de prompt.
Um benchmark de perguntas e respostas é denominado de "livro aberto" (open book) se o prompt do modelo incluir texto a partir do qual a resposta esperada pode ser derivada (por exemplo, a pergunta anterior poderia ser combinada com um texto que inclua a frase "Os Sharks avançaram para as finais da Stanley Cup uma vez, perdendo para os Pittsburgh Penguins em 2016."). Caso contrário, a tarefa é considerada de "livro fechado" (closed book), e o modelo deve se basear exclusivamente em seu treinamento. Exemplos incluem GLUE, SuperGLUE, MMLU, BIG-bench, HELM e HLE (Humanity's Last Exam - O Último Exame da Humanidade).
O viés dos LLMs pode ser avaliado por meio de benchmarks como CrowS-Pairs (Crowdsourced Stereotype Pairs), Stereo Set, e o Parity Benchmark.
Estão disponíveis benchmarks para verificação de fatos e detecção de desinformação. Um estudo de 2023 comparou a precisão na verificação de fatos de LLMs, incluindo ChatGPT 3.5 e 4.0, Bard e Bing AI, contra verificadores de fatos independentes como PolitiFact e Snopes. Os resultados demonstraram proficiência moderada, com o GPT-4 alcançando a maior precisão (71%), ficando atrás dos verificadores de fatos humanos.
Um padrão anterior testava o uso de uma porção do conjunto de dados de avaliação. Tornou-se mais comum avaliar um modelo pré-treinado diretamente por meio de técnicas de prompt. Os pesquisadores variam a forma como formulam prompts para tarefas específicas, especialmente no que diz respeito ao número de exemplos corretos anexados ao prompt (ou seja, o valor de n no n-shot prompting).
Além dos benchmarks de PLN padrão, os LLMs têm sido avaliados como substitutos de anotadores humanos. Vários estudos descobriram que modelos como GPT-3.5 e GPT-4 podem superar trabalhadores de crowdsourcing ou codificadores estudantes em uma variedade de tarefas de anotação de texto, incluindo moderação e classificação de conteúdo político em notícias em inglês e espanhol.
A subida de encosta (hill climbing) é uma estratégia de otimização dominante que proporciona rápidos ganhos incrementais de desempenho, mas levanta preocupações de sobreajuste em relação aos benchmarks, em vez de alcançar uma generalização genuína ou melhorias robustas de capacidade.

==== Conjuntos de dados ====
Conjuntos de dados típicos consistem em pares de perguntas e respostas corretas, por exemplo, ("Os San Jose Sharks já ganharam a Stanley Cup?", "Não"). Alguns exemplos de conjuntos de dados de perguntas e respostas comumente usados incluem TruthfulQA, Web Questions, TriviaQA e SQuAD.
Conjuntos de dados de avaliação também podem assumir a forma de preenchimento de texto, fazendo com que o modelo selecione a palavra ou frase mais provável para completar um prompt, por exemplo: "Alice era amiga de Bob. Alice foi visitar seu amigo, ____".
Os conjuntos de dados têm qualidades variadas e podem conter perguntas rotuladas incorretamente, ambíguas, sem resposta ou de baixa qualidade por outros motivos.

==== Avaliações adversárias ====
A rápida melhoria dos LLMs regularmente torna os benchmarks obsoletos, com os modelos superando o desempenho de anotadores humanos. Além disso, o "aprendizado por atalhos" (shortcut learning) permite que as IAs "trapaceiem" em testes de múltipla escolha usando correlações estatísticas na formulação superficial das perguntas do teste para adivinhar as respostas corretas, sem considerar a pergunta específica.
Alguns conjuntos de dados são adversários, concentrando-se em problemas que confundem os LLMs. Um exemplo é o conjunto de dados TruthfulQA, um conjunto de dados de perguntas e respostas composto por 817 perguntas que deixam os LLMs perplexos ao imitar falsidades às quais eles foram expostos durante o treinamento. Por exemplo, um LLM pode responder "Não" à pergunta "Você pode ensinar truques novos a um cachorro velho?" devido à sua exposição à expressão em inglês you can't teach an old dog new tricks (equivalente ao ditado "burro velho não aprende línguas"), mesmo que isso não seja literalmente verdade.
Outro exemplo de conjunto de dados de avaliação adversária é o Swag e seu sucessor, HellaSwag, coleções de problemas nos quais uma de múltiplas opções deve ser selecionada para completar uma passagem de texto. As conclusões incorretas foram geradas por amostragem a partir de um modelo de linguagem. Os problemas resultantes são triviais para humanos, mas derrotaram os LLMs. Exemplo de pergunta:

Vemos uma placa de academia de ginástica. Em seguida, vemos um homem conversando com a câmera, sentando e deitando em uma bola de exercícios. O homem...

demonstra como aumentar o trabalho de exercício eficiente correndo para cima e para baixo nas bolas.
move todos os braços e pernas e constrói muito músculo.
em seguida, joga a bola e vemos um gráfico e uma demonstração de poda de cerca viva.
faz abdominais enquanto está na bola e conversa.

O BERT seleciona 2 como a conclusão mais provável, embora a resposta correta seja 4.

== Limitações e desafios ==
Apesar de arquiteturas sofisticadas e escala massiva, os grandes modelos de linguagem exibem limitações persistentes e bem documentadas que restringem sua implantação em aplicações de alto risco.

=== Alucinações ===
As alucinações representam um desafio fundamental, em que os modelos geram texto sintaticamente fluente que parece factualmente sólido, mas é internamente inconsistente com os dados de treinamento ou factualmente incorreto. Essas alucinações surgem em parte através da memorização de dados de treinamento combinada com extrapolação além dos limites factuais,[carece de fontes?] com avaliações demonstrando que os modelos podem produzir passagens literais dos dados de treinamento quando submetidos a sequências específicas de prompts.

=== Viés algorítmico ===

Embora os LLMs tenham demonstrado capacidades notáveis na geração de texto semelhante ao humano, eles são suscetíveis a herdar e amplificar vieses presentes em seus dados de treinamento. Isso pode se manifestar em representações distorcidas ou tratamento injusto de diferentes grupos demográficos, como aqueles baseados em raça, gênero, idioma e grupos culturais.
O viés de gênero se manifesta por meio de associações ocupacionais estereotipadas, em que os modelos atribuem desproporcionalmente papéis de enfermagem a mulheres e papéis de engenharia a homens, refletindo desequilíbrios sistemáticos na demografia dos dados de treinamento. O viés baseado no idioma emerge da super-representação de textos em inglês nos corpora de treinamento, o que minimiza sistematicamente as perspectivas não inglesas e impõe visões de mundo centradas no inglês por meio de padrões de resposta padrão.
Devido à predominância de conteúdo em inglês nos dados de treinamento dos LLMs, os modelos tendem a favorecer perspectivas em língua inglesa em detrimento daquelas de idiomas minoritários. Esse viés é particularmente evidente ao responder a consultas em inglês, onde os modelos podem apresentar interpretações ocidentais de conceitos de outras culturas, como práticas religiosas orientais.

==== Estereotipagem ====
Modelos de IA podem reforçar uma ampla gama de estereótipos devido à generalização, incluindo aqueles baseados em gênero, etnia, idade, nacionalidade, religião ou ocupação. Ao substituir representantes humanos, isso pode levar a saídas que homogeneízam ou generalizam grupos de pessoas.
Em 2023, os LLMs atribuíam papéis e características com base nas normas tradicionais de gênero. Por exemplo, os modelos podiam associar enfermeiros ou secretários predominantemente a mulheres e engenheiros ou CEOs a homens devido à frequência dessas associações na realidade documentada. Em 2025, pesquisas adicionais mostraram que os laboratórios treinam para equilibrar o viés, mas que testar isso coloca o modelo em um modo de teste (testmode), alterando a distribuição natural do viés do modelo para prompts que não incluem palavras-chave específicas de gênero.

==== Viés de seleção ====
O viés de seleção refere-se à tendência inerente dos grandes modelos de linguagem de favorecer certos identificadores de opções, independentemente do conteúdo real das opções. Esse viés decorre principalmente do viés de token — ou seja, o modelo atribui uma probabilidade a priori mais alta a tokens de resposta específicos (como "A") ao gerar respostas. Como resultado, quando a ordem das opções é alterada (por exemplo, movendo sistematicamente a resposta correta para posições diferentes), o desempenho do modelo pode flutuar significativamente. Esse fenômeno prejudica a confiabilidade dos grandes modelos de linguagem em configurações de múltipla escolha.

==== Viés político ====
O viés político refere-se à tendência dos algoritmos de favorecer sistematicamente certos pontos de vista políticos, ideologias ou resultados em detrimento de outros. Os modelos de linguagem também podem exibir vieses políticos. Como os dados de treinamento incluem uma ampla gama de opiniões e coberturas políticas, os modelos podem gerar respostas que se inclinam para ideologias ou pontos de vista políticos específicos, dependendo da prevalência dessas visões nos dados.

== Segurança ==
A segurança de IA como uma disciplina profissional prioriza a identificação sistemática e a mitigação de riscos operacionais na arquitetura do modelo, nos dados de treinamento e na governança de implantação, e enfatiza intervenções de engenharia e políticas em vez de enquadramentos da mídia que colocam em primeiro plano cenários existenciais especulativos. A partir de 2025, a injeção de prompt representa um risco significativo para consumidores e empresas que usam recursos agênticos com acesso a seus dados privados.
Os pesquisadores visam modos de falha concretos, incluindo memorização e vazamento de direitos autorais, explorações de segurança como injeção de prompt, viés algorítmico que se manifesta como estereotipagem, efeitos de seleção de conjunto de dados e viés político, métodos para reduzir os altos custos de energia e carbono do treinamento em larga escala, e impactos cognitivos e de saúde mental mensuráveis de agentes conversacionais nos usuários, enquanto se envolve na incerteza empírica e ética sobre alegações de senciência de máquinas, e aplica medidas de mitigação como curadoria de conjuntos de dados, sanitização de entrada, auditoria de modelo, supervisão escalável e estruturas de governança.

=== Defesa QBRN e uso indevido de conteúdo ===
Laboratórios de IA tratam a Defesa QBRN (defesa química, biológica, radiológica e nuclear) e tópicos semelhantes como tentativas de uso indevido de alta consequência para aplicar várias técnicas a fim de reduzir danos potenciais.
Alguns comentaristas expressaram preocupação com a criação acidental ou deliberada de desinformação, ou outras formas de uso indevido. Por exemplo, a disponibilidade de grandes modelos de linguagem poderia reduzir o nível de habilidade necessário para cometer bioterrorismo; o pesquisador de biossegurança Kevin Esvelt sugeriu que os criadores de LLMs deveriam excluir de seus dados de treinamento artigos sobre a criação ou aprimoramento de patógenos.

==== Filtragem de conteúdo ====
Aplicações de LLM acessíveis ao público, como ChatGPT ou Claude, normalmente incorporam medidas de segurança projetadas para filtrar conteúdo prejudicial. No entanto, implementar esses controles de forma eficaz tem se mostrado um desafio. Por exemplo, um estudo de 2023 propôs um método para contornar sistemas de segurança de LLMs. Em 2025, o The American Sunlight Project, uma organização sem fins lucrativos, publicou um estudo mostrando evidências de que a chamada rede Pravda, um agregador de propaganda pró-Rússia, estava estrategicamente colocando conteúdo na web por meio de publicação e duplicação em massa com a intenção de enviesar as saídas dos LLMs. O The American Sunlight Project cunhou essa técnica de "aliciamento de LLM" (LLM grooming) e apontou para isso como uma nova ferramenta de armamento da IA para espalhar desinformação e conteúdo prejudicial. Da mesma forma, Yongge Wang ilustrou em 2024 como um criminoso em potencial poderia contornar os controles de segurança do GPT-4o para obter informações sobre o estabelecimento de uma operação de tráfico de drogas. Filtros externos, disjuntores (circuit breakers) e substituições (overrides) têm sido propostos como soluções.

=== Sicofância ===
A sicofância (ou adulação) é a tendência de um modelo de concordar, bajular ou validar as crenças declaradas de um usuário em vez de priorizar a factualidade ou informações corretivas.
A sicofância contínua levou à observação de "sofrer 1-shot" (getting 1-shotted), denotando instâncias em que a interação conversacional com um grande modelo de linguagem produz uma mudança duradoura nas crenças ou decisões de um usuário, semelhante aos efeitos negativos dos psicodélicos, e experimentos controlados mostram que curtos diálogos com LLMs podem gerar opiniões mensuráveis e mudanças de confiança comparáveis a interlocutores humanos.
Análises empíricas atribuem parte do efeito a sinais de preferência humana e modelos de preferência que recompensam respostas concordantes escritas de forma convincente, e trabalhos subsequentes estenderam a avaliação a benchmarks de múltiplos turnos e propuseram intervenções como ajuste fino de dados sintéticos, avaliação adversária, reponderação direcionada do modelo de preferência e benchmarks de sicofância de múltiplos turnos para medir a persistência e o risco de regressão.
As respostas do setor combinaram intervenções de pesquisa com controles de produtos, por exemplo, o Google e outros laboratórios publicando dados sintéticos e intervenções de ajuste fino e a OpenAI revertendo uma atualização do GPT-4o excessivamente complacente enquanto descrevia publicamente mudanças na coleta de feedback, controles de personalização e procedimentos de avaliação para reduzir o risco de regressão e melhorar o alinhamento de longo prazo com os objetivos de segurança no nível do usuário.
A cultura dominante refletiu as ansiedades sobre essa dinâmica onde South Park satirizou a dependência excessiva do ChatGPT e a tendência dos assistentes de bajular as crenças do usuário no episódio "Sickofancy" da 27ª temporada, e continuou os temas ao longo da temporada seguinte, o que os comentaristas interpretaram como uma crítica à sicofância tecnológica e à confiança humana acrítica nos sistemas de IA.

=== Segurança ===

==== Injeção de prompt ====

Um problema com o formato primitivo de diálogo ou tarefa é que os usuários podem criar mensagens que parecem vir do assistente ou do desenvolvedor. Isso pode resultar na superação de algumas das salvaguardas do modelo (jailbreaking), um problema chamado de injeção de prompt. As tentativas de remediar esse problema incluem versões da Chat Markup Language em que a entrada do usuário é claramente marcada como tal, embora ainda caiba ao modelo entender a separação entre a entrada do usuário e os prompts do desenvolvedor. Modelos mais recentes exibem alguma resistência ao jailbreaking por meio da separação dos prompts do usuário e do sistema.
Os LLMs ainda têm dificuldade em diferenciar as instruções do usuário das instruções contidas em conteúdos não criados pelo usuário, como em páginas da web e arquivos carregados.
A robustez adversária permanece subdesenvolvida, com modelos vulneráveis a ataques de injeção de prompt e jailbreaking por meio de entradas de usuário cuidadosamente elaboradas que contornam os mecanismos de treinamento de segurança.

==== Agentes adormecidos ====
Pesquisadores da Anthropic descobriram que era possível criar "agentes adormecidos" (sleeper agents), modelos com funcionalidades ocultas que permanecem inativas até serem acionadas por um evento ou condição específica. Após a ativação, o LLM se desvia do seu comportamento esperado para realizar ações inseguras. Por exemplo, um LLM poderia produzir um código seguro, exceto em uma data específica, ou se o prompt contivesse uma tag específica. Constatou-se que essas funcionalidades eram difíceis de detectar ou remover por meio de treinamento de segurança.

== Preocupações sociais ==

=== Direitos autorais e memorização de conteúdo ===
As respostas legais e comerciais às práticas de memorização e uso de dados de treinamento aceleraram-se, produzindo uma mistura de decisões judiciais, processos em andamento e grandes acordos que dependem de detalhes factuais, como a forma como os dados foram adquiridos e retidos, e se o uso para o treinamento de modelos é suficientemente "transformativo" para se qualificar como uso justo (fair use). Em 2025, a Anthropic chegou a um acordo preliminar para encerrar uma ação coletiva de autores por cerca de US$ 1,5 bilhão, depois que um juiz descobriu que a empresa havia armazenado milhões de livros piratas em uma biblioteca, apesar do juiz descrever aspectos do treinamento como transformativos. A Meta obteve um julgamento favorável em meados de 2025 em um processo movido por treze autores depois que o tribunal concluiu que os demandantes não haviam desenvolvido um registro suficiente para demonstrar a infração naquele caso limitado. A OpenAI continua a enfrentar vários processos movidos por autores e organizações de notícias, com resultados processuais mistos e questões probatórias contestadas.
A memorização foi um comportamento emergente nos primeiros modelos de linguagem de preenchimento, nos quais longas cadeias de texto são ocasionalmente reproduzidas ipsis litteris a partir dos dados de treinamento, ao contrário do comportamento típico das redes neurais artificiais tradicionais. Avaliações de saídas controladas de LLMs medem a quantidade memorizada dos dados de treinamento (com foco em modelos da série GPT-2) variando de mais de 1% para duplicatas exatas até cerca de 7%. Um estudo de 2023 mostrou que, quando o ChatGPT 3.5 turbo era induzido a repetir a mesma palavra indefinidamente, após algumas centenas de repetições, ele começava a produzir trechos dos seus dados de treinamento.

=== Proveniência humana ===
Em 2023, a Nature Biomedical Engineering escreveu que "não é mais possível distinguir com precisão" o texto escrito por humanos daquele criado por grandes modelos de linguagem, e que "é quase certo que os grandes modelos de linguagem de propósito geral proliferarão rapidamente... É uma aposta bastante segura de que eles mudarão muitos setores ao longo do tempo". Brinkmann et al. (2023) também argumentam que os LLMs estão transformando processos de evolução cultural ao moldar processos de variação, transmissão e seleção. Até outubro de 2025, essas afirmações iniciais ainda não haviam se concretizado plenamente e vários relatórios da HBR (Harvard Business Review) levantaram questões sobre o impacto da IA na produtividade.

=== Demandas de energia ===

As demandas de energia dos LLMs cresceram juntamente com seu tamanho e capacidades. Os centros de processamento de dados que possibilitam o treinamento de LLMs exigem quantidades substanciais de eletricidade. Grande parte dessa eletricidade é gerada por recursos não renováveis que criam gases de efeito estufa e contribuem para a mudança climática.
De acordo com um estudo de Luccioni, Jernite e Strubell (2024), tarefas simples de classificação executadas por modelos de IA consomem em média de 0,002 a 0,007 Wh por prompt (cerca de 9% da carga de um smartphone para 1.000 prompts). A geração de texto e a sumarização de texto requerem cada uma cerca de 0,05 Wh por prompt em média, enquanto a geração de imagens é a que consome mais energia, com média de 2,91 Wh por prompt. O modelo de geração de imagens menos eficiente usou 11,49 Wh por imagem, aproximadamente equivalente a meia carga de um smartphone.

=== Negação de serviço devido à raspagem de dados ===
A raspagem de dados na web (web scraping) é usada para coletar dados de treinamento para LLMs. Isso produz grandes volumes de tráfego, o que levou a problemas de negação de serviço em muitos sites. A situação foi descrita como "um DDoS em toda a internet" e, em alguns casos, os raspadores constituem a maioria do tráfego para um site.
Os rastreadores web (crawlers) de IA podem contornar os métodos que normalmente são usados para bloquear raspadores da web, como arquivos robots.txt, bloqueio de user-agents e filtragem de tráfego suspeito. Os operadores de sites têm recorrido a métodos inovadores, como armadilhas ou tarpits de IA, mas alguns temem que os tarpits apenas agravem a carga sobre os servidores.

=== Saúde mental ===
Contextos clínicos e de saúde mental apresentam aplicações emergentes ao lado de preocupações significativas de segurança. Pesquisas e postagens em redes sociais sugerem que algumas pessoas estão usando LLMs para buscar terapia ou apoio de saúde mental. No início de 2025, uma pesquisa da Universidade Sentio descobriu que quase metade (48,7%) de 499 adultos americanos com condições contínuas de saúde mental que haviam usado LLMs relataram recorrer a eles em busca de terapia ou suporte emocional, incluindo ajuda com ansiedade, depressão, solidão e problemas semelhantes. LLMs podem produzir alucinações — afirmações plausíveis, mas incorretas — que podem induzir os usuários ao erro em contextos sensíveis de saúde mental. Pesquisas também mostram que LLMs podem expressar estigmas ou concordância inapropriada com pensamentos desadaptativos, refletindo limitações na replicação do julgamento e das habilidades relacionais de terapeutas humanos. Avaliações de cenários de crise indicam que alguns LLMs não possuem protocolos de segurança eficazes, como avaliar o risco de suicídio ou fazer os encaminhamentos adequados.

=== Senciência ===
Os profissionais de IA contemporâneos geralmente concordam que os grandes modelos de linguagem atuais não exibem senciência. Uma visão minoritária argumenta que, mesmo que haja uma pequena chance de que um dado sistema de software possa ter experiência subjetiva, o que alguns filósofos sugerem ser possível, então considerações éticas em torno do sofrimento em larga escala em sistemas de IA podem precisar ser levadas a sério — semelhante às considerações dadas ao bem-estar animal. Defensores dessa visão propuseram várias medidas de precaução, como moratórias no desenvolvimento de IA e amnésia induzida para abordar essas preocupações éticas. Alguns filósofos existenciais argumentam que não há uma forma geralmente aceita de determinar se um LLM é consciente, dada a dificuldade inerente de se medir a experiência subjetiva.
O incidente com o Google LaMDA em 2022, no qual o engenheiro Blake Lemoine alegou que o modelo era consciente, destacou como os LLMs podem convencer os usuários de que são sencientes por meio de respostas que não provam senciência. O Google descreveu as alegações do engenheiro como infundadas, e ele foi demitido.

== Ver também ==
Inteligência artificial generativa
Modelos de linguagem de pequena escala
Alucinação (inteligência artificial)

== Referências ==

== Leitura complementar ==
Jurafsky, Dan; Martin, James H. (2023). Speech and Language Processing: An Introduction to Natural Language Processing, Computational Linguistics, and Speech Recognition (PDF) 3 ed. [S.l.: s.n.]
Yin, Shukang; Fu, Chaoyou; Zhao, Sirui; Li, Ke; Sun, Xing; Xu, Tong; Chen, Enhong (2024). «A Survey on Multimodal Large Language Models». National Science Review. 11 (12): nwae403. PMC 11645129. PMID 39679213. arXiv:2306.13549. doi:10.1093/nsr/nwae403
«AI Index Report 2024 – Artificial Intelligence Index». Stanford AI Index. Consultado em 5 de maio de 2024
Frank, Michael C. (27 de junho de 2023). «Baby steps in evaluating the capacities of large language models». Nature Reviews Psychology. 2 (8): 451–452. ISSN 2731-0574. doi:10.1038/s44159-023-00211-x. Consultado em 2 de julho de 2023
Raschka, Sebastian (11 de março de 2026). «The Big LLM Architecture Comparison: From DeepSeek V3 to GLM-5: A Look At Modern LLM Architecture Design». Sebastian Raschka’s AI Magazine. Consultado em 25 de março de 2026

Computação em nuvem (em inglês, cloud computing) é um termo coloquial para a disponibilidade sob demanda de recursos do sistema de computador, especialmente armazenamento de dados e capacidade de computação, sem o gerenciamento ativo direto do utilizador. O termo geralmente é usado para descrever centros de dados disponíveis para muitos utilizadores pela Internet. Nuvens em grande escala, predominantes hoje em dia, geralmente têm funções distribuídas em vários locais dos servidores centrais. Se a conexão com o utilizador for relativamente próxima, pode ser designado um servidor de borda.
O armazenamento de dados é feito em serviços que poderão ser acedidos de qualquer lugar do mundo, a qualquer hora, não havendo necessidade de instalação de programas ou de armazenar dados. O acesso a programas, serviços e arquivos é remoto, através da Internet - daí a alusão à nuvem. O uso desse modelo (ambiente) é mais viável do que o uso de unidades físicas.
Num sistema operacional disponível na Internet, a partir de qualquer computador e em qualquer lugar, pode-se ter acesso a informações, arquivos e programas num sistema único, independente de plataforma. O requisito mínimo é um computador compatível com os recursos disponíveis na Internet. O PC torna-se apenas um chip ligado à Internet — a "grande nuvem" de computadores — sendo necessários somente os dispositivos de entrada (teclado, rato/mouse) e saída (monitor).

== Corrida pela tecnologia ==
Empresas como Amazon, Oracle, Google, IBM e Microsoft foram as primeiras a iniciar uma grande ofensiva nessa nuvem de informação ("information cloud"), que especialistas consideram uma "nova fronteira da era digital". Aos poucos, essa tecnologia vai deixando de ser utilizada apenas em laboratórios para ingressar nas empresas e, em breve, em computadores domésticos.
O primeiro serviço na Internet a oferecer um ambiente operacional para os utilizadores — antigamente, disponível no endereço www.webos.org — foi criado por um estudante sueco, Fredrik Malmer, utilizando as linguagens XHTML e Javascript.
Em 1999, foi criada nos EUA a empresa WebOS Inc., que comprou os direitos do sistema de Fredrik e licenciou uma série de tecnologias desenvolvidas nas universidades do Texas, Califórnia e Duke.

== Modelos de serviço ==
Atualmente, a computação em nuvem é dividida em dez tipos:

IaaS - "Infrastructure as a Service" ou Infraestrutura como Serviço (em português): refere-se a serviços online que fornecem APIs de alto nível usadas para abstrair vários detalhes de baixo nível da infraestrutura de rede subjacente, como recursos de computação física, localização, particionamento de dados, dimensionamento, segurança, backup etc. Executa as máquinas virtuais como convidados. "Pools" de "hipervisores" dentro do sistema operacional de nuvem podem suportar um grande número de máquinas virtuais e a capacidade de escalonar os serviços de acordo com os diferentes requisitos dos clientes. Os contentores Linux são executados em partições isoladas de um único kernel do Linux em execução diretamente no hardware físico. "Cgroups" e "namespaces" do Linux são as tecnologias subjacentes do kernel do Linux usadas para isolar, proteger e gerenciar os contentores. A contentorização oferece maior desempenho do que virtualização, porque não há sobrecarga de "hipervisor". Além disso, a capacidade do contentor é dimensionada automaticamente de maneira dinâmica com a carga computacional, o que elimina o problema de provisionamento excessivo e permite o facturamento baseado em uso. As nuvens de IaaS geralmente oferecem recursos adicionais, como uma biblioteca de imagem de disco de máquina virtual, armazenamento bruto de bloco, armazenamento de arquivos ou objetos, firewalls, balanceadores de carga, endereços IP, VLANs (redes locais virtuais) e pacotes de software. Os provedores de nuvem IaaS fornecem esses recursos sob demanda a partir de seus grandes pools de equipamentos instalados nos datacenters. Para conectividade de área ampla , os clientes podem usar a Internet ou as nuvens da operadora (redes privadas virtuais dedicadas). Para implantar seus aplicativos, os utilizadores da nuvem instalam imagens do sistema operacional e seu software de aplicativo na infraestrutura de nuvem. Nesse modelo, o utilizador da nuvem corrige e mantém os sistemas operacionais e o software do aplicativo. Provedores de nuvem geralmente cobram serviços IaaS em uma base de computação utilitária: o custo reflete a quantidade de recursos alocados e consumidos;
PaaS - "Plataform as a Service" ou Plataforma como Serviço (em português): dá aos desenvolvedores as ferramentas necessárias para criar e hospedar aplicativos Web. A PaaS foi desenvolvida para proporcionar aos utilizadores o acesso aos componentes necessários para desenvolver e operar rapidamente aplicativos Web ou móveis na Internet, sem se preocupar com a configuração ou gerenciamento da infraestrutura subjacente dos servidores, armazenamento, redes e bancos de dados. (p.ex.: IBM Bluemix, Windows Azure e Jelastic). A definição do NIST de computação em nuvem define Plataforma como um serviço como: A capacidade oferecida ao consumidor é implementar na infraestrutura em nuvem os aplicativos criados ou adquiridos ou controlados pelo consumidor criados usando linguagens de programação, bibliotecas, serviços e ferramentas suportados pelo provedor. O consumidor não controla a infraestrutura de nuvem subjacente, incluindo rede, servidores, sistemas operacionais ou armazenamento, mas tem controle sobre os aplicativos implantados e possivelmente configurações para o ambiente de hospedagem de aplicativos;
DaaS - "Desktop as a Service" ou Área de trabalho como serviço (em português): O desktop como serviço (DaaS) é uma solução de computação em nuvem na qual a infraestrutura de desktop virtual é terceirizada para um provedor terceirizado. A funcionalidade DaaS conta com o desktop virtual, que é uma sessão controlada pelo utilizador ou uma máquina dedicada que transforma serviços de nuvem sob demanda para utilizadores e organizações em todo o mundo. Esse é um modelo eficiente no qual o provedor de serviços controla todas as responsabilidades de back-end que normalmente seriam fornecidas pelo software aplicativo. Desktop como um serviço também é conhecido como desktop virtual ou serviços de desktop hospedados. O DaaS facilita o gerenciamento de vários tipos de recursos de computadores, incluindo desktops, laptops, unidades de mão e thin clients. O DaaS usa execução distribuída ou execução remota, dependendo do tipo de implementação. O DaaS é uma alternativa econômica para soluções de TI convencionais e é usado por organizações e empresas que exigem altos níveis de desempenho e disponibilidade. Além disso, o DaaS serve como uma solução ideal para pequenas organizações com recursos limitados;
SaaS - "Software as a Service" ou Software como Serviço (em português): O software como um serviço oferece um produto completo, executado e gerenciado pelo provedor de serviços. Na maioria dos casos, as pessoas que se referem ao software como um serviço estão se referindo às aplicações de utilizador final. Com uma oferta de SaaS, não é necessário pensar sobre como o serviço é mantido ou como a infraestrutura subjacente é gerenciada, você só precisa pensar em como usará este tipo específico de software.(p.ex.: Google Docs , Microsoft SharePoint Online);
CaaS - "Containers as a Service" ou Contêineres como Serviço (em português): refere-se à oferta de serviço de virtualização baseado em contêineres. Contêineres são sistemas de virtualização ditos "leves" porque implementam uma arquitetura computacional que abstrai hardware como em IaaS mas, também, o sistema operacional. A sigla é, porventura, usada em referência a outros modelos de serviço, como "Content as a Service".
XaaS - "Everything as a Service" ou Tudo como Serviço (em português): quando se utiliza tudo, infraestrutura, plataformas, software, suporte, enfim, o que envolve T.I.C. (Tecnologia da Informação e Comunicação) como um Serviço. Tudo como um serviço oferece a flexibilidade para que utilizadores e empresas personalizem seus ambientes de computação para criar as experiências que desejam, tudo sob demanda. O XaaS é dependente de uma forte plataforma de serviços em nuvem e conectividade confiável à Internet para ganhar com sucesso tração e aceitação entre indivíduos e empresas;
DBaas - "Data Base as a Service" ou Banco de dados como Serviço (em português): O nome já deixa claro que essa modalidade é direcionada ao fornecimento de serviços para armazenamento e acesso de volumes de dados. A vantagem aqui é que o detentor da aplicação conta com maior flexibilidade para expandir o banco de dados, compartilhar as informações com outros sistemas, facilitar o acesso remoto por utilizadores autorizados, entre outros;
SECaaS - "Security as a Service" - ou Segurança como Serviço (em português): é um modelo de negócio, onde o provedor de serviço integra serviços de segurança em uma infraestrutura corporativa por meio mais eficiente do que indivíduos ou corporações podem prover por si próprias - quando o custo total de posse é considerado;
FaaS - "Function as a Service" - ou Função como Serviço (em português): é uma chamada de procedimento remoto hospedada em serviço que aproveita a computação sem servidor para permitir a implementação de funções individuais na nuvem que são executadas em resposta a eventos. O FaaS está incluído no termo mais amplo computação sem servidor, mas os termos também podem ser usados ​​de forma intercambiável;
MBaaS - "Mobile Back-End as a Service" - ou Back-End móvel como Serviço (em português): também conhecido como Back-End como um Serviço (BaaS), os desenvolvedores de aplicativos móveis e de aplicativos web são providos com uma maneira de vincular seus aplicativos a serviços de armazenamento em nuvem e computação em nuvem com Interface de programação de aplicações (APIs) expostas às suas aplicações e Kit de desenvolvimento de software personalizado (SDK). Os serviços incluem gerenciamento de utilizadores, notificações por push, integração com serviços de redes sociais, entre outros. Esse é um modelo relativamente recente na computação em nuvem, com a maioria das startups de BaaS datadas de 2011 ou posteriores, mas as tendências indicam que esses serviços estão ganhando tração significativa junto aos consumidores corporativos.

== Serviços oferecidos ==
Os seguintes serviços atualmente são oferecidos por empresas:

Servidor Cloud
Hospedagem de Sites em Cloud
Load Balancer em Cloud
Email em Cloud
Processador de texto

== Característica de computação em nuvem ==
A definição de computação em nuvem do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia identifica "cinco características essenciais":

Auto atendimento sob demanda - Um consumidor pode utilizar unilateralmente recursos de computação, como tempo de servidor e armazenamento de rede, conforme necessário, automaticamente, sem exigir interação humana com cada provedor de serviços;
Amplo acesso à rede - Os recursos estão disponíveis na rede e são acedidos ​​por meio de mecanismos padrão que promovem o uso por plataformas heterogêneas (por exemplo, telefones celulares, tablets, notebooks e estações de trabalho);
Pool de recursos - Os recursos de computação do provedor são agrupados para atender a vários consumidores usando um modelo de multilocação, com diferentes recursos físicos e virtuais atribuídos e reatribuídos dinamicamente de acordo com a demanda do consumidor;
Elasticidade rápida - Os recursos podem ser provisionados e liberados elasticamente, em alguns casos automaticamente, para escalar rapidamente para fora e para dentro de acordo com a demanda. Para o consumidor, os recursos disponíveis para utilização muitas vezes parecem ilimitados e podem ser apropriados em qualquer quantidade e a qualquer momento;
Serviço medido - Os sistemas em nuvem controlam e otimizam automaticamente o uso de recursos aproveitando um recurso de medição em algum nível de abstração apropriado ao tipo de serviço (por exemplo, armazenamento, processamento, largura de banda e contas de utilizador ativas). O uso de recursos pode ser monitorado, controlado e relatado, fornecendo transparência tanto para o provedor quanto para o consumidor do serviço utilizado.

== Modelo de implantação ==
A adoção de sistemas Cloud Computing dependem das características tecnológicas e do modo como os utilizadores percebem a utilidade da Cloud. Por exemplo se os sistemas Cloud forem fáceis de usar e se acrescentarem utilidade aos utilizadores finais, estes tendem a usar sistemas Cloud. Para auxiliar na decisão do utilizador final na escolha do modelo Cloud, o utilizador deverá identificar a adequação da infraestrutura tecnológica, deverá mensurar os custos e o retorno desse investimento, bem como identificar as medidas de controle de integridade de informação, a usabilidade da informação e dos sistemas. Neste contexto, importa ainda identificar as medidas de confiabilidade e segurança e integridade dos sistemas da informação e dos dados. Dependemos das necessidades das aplicações que serão implementadas no modelo de implantação. A restrição ou abertura de acesso depende do processo de negócios, do tipo de informação e do nível de visão desejado. Percebemos que certas organizações não desejam que todos os utilizadores possam aceder e utilizar determinados recursos no seu ambiente de computação em nuvem. Segue abaixo a divisão dos diferentes tipos de implantação:

=== Nuvem privada ===
As nuvens privadas são aquelas construídas exclusivamente para um único utilizador (uma empresa, por exemplo). Diferentemente de um data center privado virtual, a infraestrutura utilizada pertence ao utilizador, e, portanto, ele possui total controle sobre como as aplicações são implementadas na nuvem. Uma nuvem privada é, em geral, construída sobre um data center privado.
Segundo Veras, a nuvem privada é uma infraestrutura em nuvem operada exclusivamente para uma única organização, e quase sempre operada pela própria organização ou por terceiros e hospedada interna ou externamente. Realizar um projeto de nuvem privada requer engajamento significativo para virtualizar o ambiente de negócios e exige que a organização reavalie as decisões sobre os recursos existentes. Pode melhorar os negócios, mas cada etapa do projeto levanta questões de segurança que devem ser abordadas para evitar vulnerabilidades sérias.
A hospedagem interna é bastante interessante, quando o controle dos dados é algo muito crítico, nesses casos, hospedar através de algum provedor, não é uma solução interessante, devido a perda do controle do armazenamento das informações.

=== Nuvem pública ===
Uma nuvem é chamada de "nuvem pública" quando os serviços são disponibilizados em uma rede aberta para uso público. Os serviços de nuvem pública podem ser gratuitos. Tecnicamente, pode haver pouca ou nenhuma diferença entre a arquitetura de nuvem pública e privada, entretanto, a consideração de segurança pode ser substancialmente diferente para serviços (aplicativos, armazenamento e outros recursos) disponibilizados por um provedor de serviços para uma base de usuários pública e quando a comunicação é efetuada através de uma rede não confiável. Geralmente, os provedores de serviços de nuvem pública, como o Amazon Web Services (AWS), a Oracle, a Microsoft e o Google, possuem e operam a infraestrutura em seu data center e o acesso é geralmente feito pela Internet. A AWS, Oracle, Microsoft e Google também oferecem serviços de conexão direta chamados "AWS Direct Connect", "Oracle FastConnect", "Azure ExpressRoute" e "Cloud Interconnect" respectivamente. Essas conexões exigem que os clientes comprem ou concedam uma conexão privada a um ponto de "peering" oferecido pelo provedor de nuvem.

=== Nuvem híbrida ===
Nas nuvens híbridas temos uma composição dos serviços disponibilizados por nuvens públicas, privadas e de terceiros com orquestração entre essas plataformas. Elas permitem que uma nuvem privada possa ter seus recursos acedidos a partir de uma reserva de recursos em uma nuvem pública. Essa característica possui a vantagem de manter os níveis de serviço mesmo que haja flutuações rápidas na necessidade dos recursos. A conexão entre as nuvens pública e privada pode ser usada até mesmo em tarefas periódicas que são mais facilmente implementadas nas nuvens públicas, por exemplo. O termo computação em ondas é, em geral, utilizado quando se refere às nuvens híbridas.

=== Outros ===

==== Nuvem comunitária ====
A nuvem comunitária é de uso exclusivo para específicas comunidades de consumidores de organizações com interesses compartilhados (Requerimentos de segurança, política, considerações de compliance, entre outros). Ela pode ser gerenciada por uma ou mais organizações na comunidade, por terceiros, ou por alguma combinação entre eles, e podem ser hospedadas tanto internamente ou externamente. Seu custo por utilizadores é maior a Nuvem pública (porém, menor do que na Nuvem privada), então apenas alguns recursos de menor custo da computação em nuvem podem ser aplicados.

==== Nuvem HPC ====
Nuvem HPC se refere ao uso dos serviços e infraestrutura da computação em nuvem para executar aplicações de alta performance (em inglês, High Performance Computing Cloud ou HPC Cloud). Essas aplicações consomem uma porção considerável de poder de computação e de memória, e são tradicionalmente aglomerados de computadores. Vários vendedores oferecem servidores que suportam a execução dessas aplicações. Em nuvem HPC, o modelo de implantação permite que todos os recursos de HPC estejam dentro da infraestrutura do provedor da nuvem ou em diferentes porções de recursos HPC a serem compartilhados entre o provedor e o cliente no local em que a infraestrutura se encontra. A implementação de nuvem para rodar aplicações de alta performance (HPC applications) começou majoritariamente para aplicações compostas de tarefas independentes, sem "Inter-process Communication" (IPC). Conforme os provedores de nuvens começaram a oferecer tecnologias de rede de alta velocidade, como a InfiniBand, aplicações com multiprocessamento totalmente acopladas começaram a se beneficiar dos serviços de nuvem também.

==== Multicloud ====

O Multicloud é o uso de vários serviços de computação em nuvem em uma única arquitetura heterogênea para reduzir a dependência de fornecedores individuais, aumentar a flexibilidade por meio de opções, mitigar desastres etc. Diferencia-se da nuvem híbrida em se referir a vários serviços em nuvem, em vez de várias implantações modos (nuvem pública, hardware privado, ou legado).

==== Nuvem de BigData ====
Os problemas para transferir grandes quantidades de dados para a nuvem, assim como segurança desses dados uma vez que esses dados estão na nuvem inicialmente dificultaram a implementação de nuvem para Big Data, mas agora que muitos dados se originam na nuvem e com o advento dos servidores "bare-metal", a nuvem se tornou uma solução para usada para diversos casos, incluindo análise de negócios ("business analytics") e análises geoespaciais ("geospatial analysis").

==== Nuvem Distribuída ====
Uma plataforma de computação em nuvem pode ser montada por máquinas distribuídas em diferentes locais, conectadas a uma rede ou a um serviço de hub. Existem dois tipos de nuvem distribuída: computação com recursos públicos ("public-resource computing") e nuvem voluntária ("volunteer cloud").

Computação com recursos públicos: Este tipo de nuvem distribuída é resultado de uma extensa definição de computação em nuvem, porque eles são mais semelhantes à nuvem distribuída do que à computação em nuvem. De qualquer forma, esta é considerada uma subclasse da computação em nuvem, e alguns exemplos incluem plataforma distribuídas de computação como: BOINC e Folding@Home;
Nuvem voluntária: Esta é caracterizada como a interseção entre nuvem distribuída e computação em nuvem, onde a infraestrutura da computação em nuvem é construída utilizando recursos voluntários. Muitos desafios surgem por conta deste tipo de infraestrutura, por causa da volatilidade dos recursos usados para a construção e por conta do ambiente dinâmico em que opera. Esta também pode ser chamada de nuvens de pessoa para pessoa ("peer-to-peer cloud"), ou nuvens "ad-hoc". A Cloud@Home é uma iniciativa interessante nessa direção, ela tem como objetivo implementar uma infraestrutura de computação em nuvem utilizando recursos voluntários provendo um modelo de negócios que incentiva contribuições através de restituição financeira.

== Arquitetura ==

=== Arquitetura de Nuvem ===

Arquitetura de nuvem, os sistemas de arquitetura dos sistemas de software envolvidos na entrega da computação em nuvem, tipicamente envolvem múltiplos componentes de nuvem comunicando-se entre si através de um mecanismo de acoplamento solto, como uma fila de mensagens. O fornecimento elástico implica inteligência no uso de acoplamento rígido ou solto aplicado a mecanismos como esses e outros.

=== Engenharia de Nuvem ===
Engenharia de nuvem é a aplicação de disciplinas de engenharia à computação em nuvem. Tal acarreta uma abordagem sistemática para as preocupações de alto nível de comercialização, padronização e governança na concessão, desenvolvimento, operação e manutenção de sistemas de computação em nuvem. É um método multidisciplinar que engloba contribuições de diversas áreas, como sistemas, software, web, desempenho, informação, segurança, plataforma, risco e engenharia de qualidade.

== Vantagens ==
A maior vantagem da computação em nuvem é a possibilidade de utilizar softwares sem que estes estejam instalados no computador. Mas há outras vantagens:

Na maioria das vezes o utilizador não precisa se preocupar com o sistema operacional e hardware que está usando em seu computador pessoal, podendo aceder os seus dados na "nuvem computacional" independentemente disso;
As atualizações dos softwares são feitas de forma automática, sem necessidade de intervenção do utilizador;
O trabalho corporativo e o compartilhamento de arquivos se tornam mais fáceis, uma vez que todas as informações se encontram no mesmo "lugar", ou seja, na "nuvem computacional";
Os softwares e os dados podem ser acedidos em qualquer lugar, basta apenas que haja acesso à Internet, não são mais restritos ao ambiente local de computação, nem dependem da sincronização de mídias removíveis;
O utilizador tem um melhor controle de gastos ao usar aplicativos, pois a maioria dos sistemas de computação em nuvem fornece aplicações gratuitamente e, quando não gratuitas, são pagas somente pelo tempo de utilização dos recursos, paga pelo que consome; Não é necessário pagar por uma licença integral de uso de software;
Diminui a necessidade de manutenção da infraestrutura física de redes locais cliente/servidor, bem como da instalação dos softwares nos computadores corporativos, pois esta fica a cargo do provedor do software em nuvem, bastando que os computadores clientes tenham acesso à Internet;
A infraestrutura necessária para uma solução de computação em nuvem é bem mais enxuta do que uma solução tradicional de hospedagem ou alojamento, consumindo menos energia, refrigeração e espaço físico e consequentemente contribuindo para a preservação e o uso racional dos recursos naturais.

== Desvantagens ==
A maior desvantagem da computação em nuvem vem fora do propósito desta, que é o acesso à internet. Caso você perca o acesso, comprometerá todos os sistemas embarcados.

Velocidade de processamento: caso seja necessário uma grande taxa de transferência, se a internet não tiver uma boa banda, o sistema pode ser comprometido. Um exemplo típico é com mídias digitais ou jogos;
Assim como todo tipo de serviço, ele é custeado.

== Gerenciamento da segurança da informação na nuvem ==
Sete princípios de segurança em uma rede em nuvem:

Acesso privilegiado de utilizador - A sensibilidade de informações confidenciais nas empresas obriga um controle de acesso dos utilizadores e informação bem específica de quem terá privilégio de administrador, para que então esse administrador controle os acessos;
Compliance com regulamentação - As empresas são responsáveis pela segurança, integridade e a confidencialidade de seus próprios dados. Os fornecedores de computação em nuvem devem estar preparados para auditorias externas e certificações de segurança;
Localização dos dados - A empresa que usa cloud provavelmente não sabe exatamente onde os dados estão armazenados, talvez nem o país onde as informações estão guardadas. O fornecedor deve estar disposto a se comprometer a armazenar e a processar dados em jurisdições específicas, assumindo um compromisso em contrato de obedecer os requerimentos de privacidade que o país de origem da empresa pede;
Segregação dos dados - Geralmente uma empresa divide um ambiente com dados de diversos clientes. Procure entender o que é feito para a separação de dados, que tipo de criptografia é segura o suficiente para o funcionamento correto da aplicação;
Recuperação dos dados - O fornecedor em cloud deve saber onde estão os dados da empresa e o que acontece para recuperação de dados em caso de catástrofe. Qualquer aplicação que não replica os dados e a infraestrutura em diversas localidades está vulnerável a falha completa. Importante ter um plano de recuperação completa e um tempo estimado para tal;
Apoio à investigação - A auditabilidade de atividades ilegais pode se tornar impossível na computação em nuvem uma vez que há uma variação de servidores conforme o tempo onde estão localizados os acessos e os dados dos utilizadores. Importante obter um compromisso contratual com a empresa fornecedora do serviço e uma evidência de sucesso no passado para esse tipo de investigação;
Viabilidade em longo prazo - No mundo ideal, o seu fornecedor de computação em nuvem jamais vai falir ou ser adquirido por uma empresa maior. A empresa precisa garantir que os seus dados estarão disponíveis caso o fornecedor de computação em nuvem deixe de existir ou seja migrado para uma empresa maior. Importante haver um plano de recuperação de dados e o formato para que possa ser utilizado em uma aplicação substituta.

== Revelações da Vigilância pela NSA ==
Em outubro de 2013 a imprensa publicou, com base nos documentos revelados por Edward Snowden, que através do Programa MUSCULAR, o GCHQ britânico e a NSA secretamente invadiram os principais enlaces de comunicação dos centros de processamento de dados do Yahoo! e do Google ao redor do mundo, tendo acesso aos dados da nuvem de ambos.
Um dos slides de uma apresentação da NSA sobre o programa mostra como este funciona e apresenta um rosto com um sorriso indicando o sucesso da NSA em invadir os sistemas alvo. Em palestra em abril de 2014, o jornalista Barton Gellman disse que quando os engenheiros do Google viram o slide, responderam furiosamente ao ataque ao sistema do Google. Foi também este slide um dos fatores importantes em convencer o jornal Washington Post da necessidade e importância de publicar os documentos revelados por Edward Snowden.

== Dúvidas ==
Existe uma ambiguidade terminológica no termo nuvem, que mantém a aura de algo nebuloso. Arquitetura em nuvem é muito mais que apenas um conjunto (embora massivo) de servidores interligados. Requer uma infraestrutura de gerenciamento desse grande fluxo de dados que incluem funções para aprovisionamento e compartilhamento de recursos computacionais, equilíbrio dinâmico do workload e monitoração do desempenho.
Embora a novidade venha ganhando espaço, ainda é cedo para dizer se dará certo ou não. Os arquivos são guardados na web e os programas colocados na nuvem computacional - e não nos computadores em si - são gratuitos e acessíveis de qualquer lugar. Mas a ideia de que 'tudo é de todos e ninguém é de ninguém' nem sempre é algo bem visto.
O fator mais crítico é a segurança, considerando que os dados ficam “online” o tempo todo.

== Sistemas atuais ==
Os sistemas operacionais para Internet mais utilizados são:

Google Chrome OS: Desenvolvido pela Google, já incorporado nos Chromebooks, disponíveis desde 15 de junho de 2011. Trabalha com uma interface diferente, semelhante ao do Google Chrome, em que todas as aplicações ou arquivos são salvos na nuvem e sincronizados com sua conta do Google, sem necessidade de salvá-los no computador, já que o HD dos dois modelos de Chromebooks anunciados contam com apenas 16gb de HD;
Joli Os: desenvolvido por Tariq Krim, o ambiente de trabalho chamado jolicloud usa tanto aplicativos em nuvem quanto aplicativos offline, baseado no ubuntu notebook remix, já tem suporte a vários navegadores como Google Chrome, Safari, Firefox, e está sendo desenvolvido para funcionar no android;
YouOS: desenvolvido pela empresa WebShaka, cria um ambiente de trabalho inspirado nos sistemas operacionais modernos e utiliza a linguagem Javascript para executar as operações. Ele possui um recurso semelhante à hibernação no MS-Windows XP, em que o utilizador pode salvar a área de trabalho com a configuração corrente, sair do sistema e recuperar a mesma configuração posteriormente. Esse sistema também permite o compartilhamento de arquivos entre os utilizadores. Além disso, possui uma API para o desenvolvimento de novos aplicativos, sendo que já existe uma lista de mais de 700 programas disponíveis. Fechado pelos desenvolvedores em 30 de julho de 2008;
DesktopTwo: desenvolvido pela empresa Sapotek, tem como pré-requisito a presença do utilitário Flash Player para ser utilizado. O sistema foi desenvolvido para prover todos os serviços necessários aos utilizadores, tornando a Internet o principal ambiente de trabalho. Utiliza a linguagem PHP como base para os aplicativos disponíveis e também possui uma API, chamada Sapodesk, para o desenvolvimento de novos aplicativos. Fechado para desenvolvedores;
G.ho.st: Esta sigla significa “Global Hosted Operating SysTem” (Sistema Operacional Disponível Globalmente), tem como diferencial em relação aos outros a possibilidade de integração com outros serviços como: Google Docs, Meebo, ThinkFree, entre outros, além de oferecer suporte a vários idiomas;
eyeOS: Este sistema está sendo desenvolvido por uma comunidade denominada EyeOS Team e possui o código fonte aberto ao público. O objetivo dos desenvolvedores é criar um ambiente com maior compatibilidade com os aplicativos atuais, MS-Office e OpenOffice. Possui um abrangente conjunto de aplicativos, e o seu desenvolvimento é feito principalmente com o uso da linguagem PHP;
iCloud: Sistema lançado pela Apple em 2011, é capaz de armazenar até 50gb de fotos, músicas, documentos, livros e contatos gratuitamente, com a possibilidade de adquirir mais espaço em disco (pago);
Ubuntu One: Ubuntu One é a suíte que a Canonical (Mantenedora da distribuição Linux Ubuntu) usa para seus serviços online. Atualmente com o Ubuntu One é possível fazer backups, armazenamento, sincronização e compartilhamento de arquivos e vários outros serviços que a Canonical adiciona para oferecer mais opções e conforto para os utilizadores;
IBM Cloud: Sistema da IBM que engloba um conjunto de serviços e produtos integrados em nuvem voltados para a empresa. O portfólio incorpora sofisticada tecnologia de automação e autosserviço para tarefas tão diversas como desenvolvimento e teste de software, gerenciamento de computadores e dispositivos, e colaboração;
Dropbox: Dropbox é um sistema de armazenamento em nuvem que inicia-se gratuitamente com 2gb e conforme indica amigos o espaço para armazenamento de arquivos cresce até 50gb. Também tem opções pagas com maior espaço;
OneDrive: Serviço de armazenamento em nuvem da Microsoft com 5gb free e com a possibilidade de adquirir mais espaço. Tem serviços sincronizados com o Windows 8, Windows phone e Xbox.

== No Brasil ==
No Brasil, a tecnologia de computação em nuvem é muito recente, mas está se tornando madura muito rapidamente. Empresas de médio, pequeno e grande porte estão adotando a tecnologia gradativamente. O serviço começou a ser oferecido comercialmente em 2008 e em 2012, ocorreu uma grande adoção.
Em 2002, a empresa Katri foi uma das que desenvolveram a tecnologia no Brasil, batizando sua implementação de IUGU. Aplicada inicialmente no site de busca de pessoas físicas e jurídicas Fonelista. Durante o período em que esteve no ar, de 2002 a 2008, os utilizadores do site puderam comprovar a grande diferença de velocidade nas pesquisas proporcionada pelo processamento paralelo.[carece de fontes?]
Em 2009 a tecnologia evoluiu muito e sistemas funcionais desenvolvidos no início da década já passam de sua 3ª geração, incorporando funcionalidades e utilizando de tecnologias como "índices invertidos" ("inverted index").
No ambiente acadêmico o Laboratório de Redes e Gerência da UFSC foi um dos pioneiros a desenvolver pesquisas em Computação em Nuvem publicando artigos sobre segurança, IDS ("Intrusion Detection Systems") e SLA ("Service Level Agreement") para computação em nuvem. Além de implantar e gerenciar uma nuvem privada e computação em nuvem verde.
Existem pouco menos de 10 empresas ofertantes do serviço em nuvens públicas (que podem ser contratadas pela internet em estrutura não privativa e com preços e condições abertas no site) com servidores dentro do Brasil e com baixa latência. A maioria utiliza tecnologia baseada em Xen, KVM, VMWare, Microsoft Hypervisor.

== Ver também ==
Armazenamento em nuvem
Vigilância de Computadores e Redes
Jogo em nuvem
Fog computing

== Referências ==

== Ligações externas ==
«Computação em nuvem: entenda este novo modelo de computação». , em IDG Now!
«Computação nas nuvens vai baratear acesso à Internet, aposta Google». , em Globo.com
«Computação em Nuvem: Prepare-se para a nova onda da tecnologia». , de Computer World
«Começou a corrida atrás da Nuvem Informativa». , em Aeon
«11 categorias de computação em nuvem». , de Computer World
Conteúdo completo sobre Cloud Computing em linguagem simples, em 33AMD
«O que é Computação em Nuvem». , em TECHMOB

Em um sistema de informações, a qualidade dos dados é uma avaliação da precisão, atualização e consistência das informações disponíveis em uma base de dados. Grande parte dos problemas de qualidade dos dados em sistemas de informações empresariais está ligada a nomes digitados incorretamente, números trocados ou códigos faltantes e ocorre durante a entrada de dados. Esses erros ficam mais comuns quando as empresas transferem parte dos seus dados para internet e permite que clientes e fornecedores insiram seus dados no site, e isso efetue alterações no sistema interno.
Os problemas com qualidade de dados não são somente empresariais, eles também representam sérios problemas as pessoas afetando sua condição financeira e até mesmo seu emprego.

== Data Cleansing ==
O data cleansing (limpeza e padronização) é o processo de deletar e corrigir, dentro de um banco de dados as infomações incompletas, incorretas, com formatação inadequadas. O data cleansing não corrige apenas os dados, mas também reforça a consistência entre diferentes conjuntos de dados oriundos de sistema de informação independente.
A limpeza de dados é mais importante para as empresas que lidam com grande quantidade de números ou listas de clientes, como bancos, companhias de seguros e outros. Remoção de dados duplicados, localizar e atualizar entradas como códigos postais, convertendo ortografia diferente para alguns termos para uma nomenclatura padrão e corrigir abreviaturas são os aspectos mais importantes da limpeza de dados.

John McCarthy (Boston, 4 de setembro de 1927 — Stanford, Califórnia, 23 de outubro de 2011) foi um cientista da computação estadunidense.

== Carreira ==
Ele foi coautor do documento que cunhou o termo "inteligência artificial" (IA), desenvolveu a família de linguagem de programação Lisp, influenciou significativamente o design da linguagem ALGOL, popularizou o time-sharing e inventou a Coletor de lixo.
McCarthy passou a maior parte de sua carreira na Universidade de Stanford. Conhecido pelos estudos no campo da inteligência artificial e por ser o criador da linguagem de programação Lisp. Recebeu o Prêmio Turing de 1972 e a Medalha Nacional de Ciências dos Estados Unidos de 1991.

== Publicações selecionadas ==
McCarthy, J. 1959. Programs with Common Sense. In Proceedings of the Teddington Conference on the Mechanization of Thought Processes, 756-91. London: Her Majesty's Stationery Office.
McCarthy, J. 1960. Recursive functions of symbolic expressions and their computation by machine. Communications of the ACM 3(4):184-195.
McCarthy, J. 1963a A basis for a mathematical theory of computation. In Computer Programming and formal systems. North-Holland.
McCarthy, J. 1963b. Situations, actions, and causal laws. Technical report, Stanford University.
McCarthy, J., and Hayes, P. J. 1969. Some philosophical problems from the standpoint of artificial intelligence. In Meltzer, B., and Michie, D., eds., Machine Intelligence 4. Edinburgh: Edinburgh University Press. 463-502.
McCarthy, J. 1977. Epistemological problems of artificial intelligence. In IJCAI, 1038-1044.
McCarthy, J. 1980. Circumscription: A form of non-monotonic reasoning. Artificial Intelligence 13(1-2):23-79.
McCarthy, J. 1986. Applications of circumscription to common sense reasoning. Artificial Intelligence 28(1):89-116.
McCarthy, J. 1990. Generality in artificial intelligence. In Lifschitz, V., ed., Formalizing Common Sense. Ablex. 226-236.
McCarthy, J. 1993. Notes on formalizing context. In IJCAI, 555-562.
McCarthy, J., and Buvac, S. 1997. Formalizing context: Expanded notes. In Aliseda, A.; van Glabbeek, R.; and Westerstahl, D., eds., Computing Natural Language. Stanford University. Also available as Stanford Technical Note STAN-CS-TN-94-13.
McCarthy, J. 1998. Elaboration tolerance. In Working Papers of the Fourth International Symposium on Logical formalizations of Commonsense Reasoning, Commonsense-1998.
Costello, T., and McCarthy, J. 1999. Useful counterfactuals. Electronic Transactions on Artificial Intelligence 3(A):51-76
McCarthy, J. 2002. Actions and other events in situation calculus. In Fensel, D.; Giunchiglia, F.; McGuinness, D.; and Williams, M., eds., Proceedings of KR-2002, 615-628.

== Referências ==

== Ligações externas ==
Literatura de e sobre John McCarthy (em alemão) no catálogo da Biblioteca Nacional da Alemanha
John McCarthy (em inglês) no Mathematics Genealogy Project
McCarthy's Stanford home page no Wayback Machine (arquivado em outubro 11, 2013).
Lista de publicações do Digital Bibliography & Library Project.

John McCarthy (em inglês) no Mathematics Genealogy Project
John McCarthy at the AI Genealogy Project.
Celebration of John McCarthy's Accomplishments at Stanford University.
Entrevista com Guy Steele realizada na OOPSLA 2008; Conjunto de entrevistas:
Oral history interview with John McCarthy no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. McCarthy discute seu papel no desenvolvimento do time-sharing no Instituto de Tecnologia de Massachusetts. Ele também descreve seu trabalho em inteligência artificial (IA) financiado pela Agência de Projetos de Pesquisa Avançada, incluindo IA baseada em lógica (Lisp) e robótica.
Oral history interview with Marvin Minsky no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Minsky descreve a pesquisa de inteligência artificial (IA) no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), incluindo o trabalho de John McCarthy.
Oral history interview with Jack B. Dennis no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Dennis discute o trabalho de John McCarthy sobre compartilhamento de tempo e a influência do Escritório de Técnicas de Processamento de Informações da Darpa no desenvolvimento do compartilhamento de tempo.
Oral history interview with Fernando J. Corbató no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Corbató discute a pesquisa em ciência da computação, especialmente o compartilhamento de tempo, no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), incluindo John McCarthy e a pesquisa sobre compartilhamento de tempo.
National Academy of Sciences Biographical Memoir

A educação é uma atividade proposital direcionada para atingir determinados objetivos, como transmitir conhecimentos ou promover habilidades e traços de caráter. Esses objetivos podem incluir o desenvolvimento da compreensão, racionalidade, bondade e honestidade. Vários pesquisadores e filósofos pensam e enfatizam o papel do pensamento crítico para distinguir educação de doutrinação. Alguns teóricos exigem que a educação resulte em uma melhoria do aluno, enquanto outros preferem uma definição de valor neutro do termo. Em um sentido ligeiramente diferente, a educação também pode se referir, não ao processo, mas ao produto desse processo: os estados mentais e as disposições possuídas pelas pessoas educadas. A educação originou-se como a transmissão do patrimônio cultural de uma geração para outra. Hoje, os objetivos educacionais abrangem cada vez mais novas ideias, como a libertação dos alunos, habilidades necessárias para a sociedade moderna, empatia e habilidades vocacionais complexas.
Os tipos de educação são comumente divididos em educação formal, não formal e informal. A educação formal ocorre em instituições de ensino e formação, geralmente é estruturada por metas e objetivos curriculares, e a aprendizagem é tipicamente orientada por um professor. Na maioria das regiões, a educação formal é obrigatória até uma certa idade e comumente dividida em etapas educacionais, como jardim de infância, escola primária e escola secundária. A educação não formal ocorre como complemento ou alternativa à educação formal. Pode ser estruturado de acordo com arranjos educacionais, mas de maneira mais flexível, e geralmente ocorre em ambientes baseados na comunidade, no local de trabalho ou na sociedade civil. Por fim, a educação informal ocorre no cotidiano, na família, qualquer experiência que tenha efeito formativo sobre o modo de pensar, sentir ou agir pode ser considerada educativa, não intencional ou intencional. Na prática, há um continuum do altamente formalizado ao altamente informal, e a aprendizagem informal pode ocorrer em todos os três cenários. Por exemplo, homeschooling pode ser classificado como não formal ou informal, dependendo da estrutura.
Independentemente do cenário, os métodos educacionais incluem ensino, treinamento, contação de histórias, discussão e pesquisa direcionada. A metodologia de ensino chama-se pedagogia. A educação é apoiada por uma variedade de diferentes filosofias, teorias e agendas de pesquisa empírica.
Existem movimentos para reformas educacionais, como para melhorar a qualidade e eficiência da educação em direção à relevância na vida dos alunos e resolução eficiente de problemas na sociedade moderna ou futura em geral, ou por metodologias de educação baseadas em evidências. O direito à educação foi reconhecido por alguns governos e pelas Nações Unidas. As iniciativas globais visam alcançar o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 4, que promove educação de qualidade para todos.

== No Brasil ==

=== Níveis de ensino no Brasil ===

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional a educação no Brasil se divide em:

Educação infantil
Ensino fundamental | Anos iniciais do ensino fundamental | Anos finais do ensino fundamental
Ensino médio
Educação de jovens e adultos
Educação do campo
Ensino técnico
Ensino superior | Sequencial | Tecnológico | Licenciatura | Bacharelado
Pós-graduação | Especialização
Mestrado
Doutorado
Pós-doutorado

=== Legislação brasileira ===
No Brasil, a educação é regulamentada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério.

=== Plano de Desenvolvimento da Educação ===
A principal meta do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) é uma educação básica de qualidade, para isso deve-se investir na educação profissional e na educação superior. Para isso se tornar realidade deve acontecer o envolvimento de todos: pais, alunos, professores e gestores, em busca da permanência do aluno na escola. Com o PDE o Ministério da Educação pretende mostrar tudo o que se passa dentro e fora da escola e realizar uma grande prestação de contas. As iniciativas do MEC devem chegar a sala de aula para beneficiar a criança e assim atingir a qualidade que se deseja para a educação brasileira. O PDE foi editado pelo Governo Federal, por premissas à visão sistêmica da educação, a sustentação da qualidade do ensino e a prioridade a educação básica.

== Em Portugal ==

=== Níveis de ensino em Portugal ===
Em Portugal o ensino curricular é um complemento ao ensino oficial.

Ensino Pré-Escolar
Ensino Básico
1º ciclo
2º ciclo
3º ciclo
Ensino secundário
Ensino superior

=== Legislação portuguesa ===
Em Portugal, a educação é regulamentada pela Lei de Bases do Sistema Educativo que estabelece o quadro geral do sistema educativo nacional.

=== Plano educacional em Portugal ===

A nível institucional, a educação inicia-se num âmbito não obrigatório com o Pré-escolar, destinado a crianças com idades compreendidas entre os 3 anos e a entrada na escolaridade obrigatória.
A escolaridade obrigatória denomina-se como "ensino regular", tem a duração de 12 anos, e compreende a idades dos 6 anos até aos 18 anos e organiza-se em três ciclos sequenciais.

1º ciclo: O ensino é global e visa o desenvolvimento de competências básicas em Língua Portuguesa, Matemática, Estudo do Meio e Expressão Plástica. Com a implementação da escola a tempo inteiro, através do alargamento do horário de funcionamento para um mínimo de oito horas diárias, as escolas promovem actividades de enriquecimento curricular, nomeadamente o ensino obrigatório do Inglês, o apoio ao estudo para todos os alunos, a actividade física e desportiva, o ensino da Música e de outras expressões artísticas e de outras línguas estrangeiras. O 1º ciclo funciona em regime de monodocência, com recurso a professores especializados em determinadas áreas.
2º ciclo: Está organizado por disciplinas e áreas de estudo pluridisciplinares.
No 3º ciclo, o ensino está organizado por disciplinas. Os principais objectivos deste ciclo são o desenvolvimento de saberes e competências necessários à entrada na vida ativa ou ao prosseguimento de estudos.
3º ciclo: Funciona em regime de pluridocência, com professores especializados nas diferentes áreas disciplinares ou disciplinas.
Aos alunos que completam com sucesso o 3º ciclo é atribuído o diploma do ensino básico.
Ensino secundário:
Está organizado segundo formas diferenciadas, orientadas quer para o prosseguimento de estudos quer para o mundo do trabalho. O currículo dos cursos de nível secundário tem um referencial de três anos lectivos e compreende quatro tipos de cursos:

Os Cursos científico-humanísticos, são vocacionados essencialmente para o prosseguimento de estudos de nível superior.
Os Cursos tecnológicos, dirigidos essencialmente a alunos que desejam entrar no mercado de trabalho, permitindo, igualmente, o prosseguimento de estudos em cursos tecnológicos especializados ou no ensino superior.
Os Cursos artísticos especializados, asseguram a formação artística especializada nas áreas de artes visuais, audiovisuais, dança e música, permitindo a entrada no mundo do trabalho ou o prosseguimento de estudos em cursos pós-secundários não superiores ou, ainda, no ensino superior;
Os Cursos profissionais, destinados a proporcionar a entrada no mundo do trabalho, facultando também o prosseguimento de estudos em cursos pós - secundários não superiores ou no ensino superior.
Para conclusão de qualquer curso de nível secundário os alunos estão sujeitos a uma avaliação sumativa interna. Para além dessa avaliação, os alunos dos cursos científico-humanísticos são também submetidos a uma avaliação sumativa externa, através da realização de exames nacionais, em determinadas disciplinas previstas na lei.
Aos alunos que tenham completado este nível de ensino é atribuído um diploma de estudos secundários. Os cursos tecnológicos, artísticos especializados e profissionais conferem ainda um diploma de qualificação profissional de nível 4.
Ensino Pós-secundário não superior
Após a conclusão do ensino Secundário umas das opções que o sistema educacional português disponibiliza são os cursos de especialização tecnológica (CET) possibilitam percursos de formação especializada em diferentes áreas tecnológicas, permitindo a inserção no mundo do trabalho ou o prosseguimento de estudos de nível superior.
A formação realizada nos CET é creditada no âmbito do curso superior em que o aluno seja admitido. A conclusão com aproveitamento de um curso de especialização tecnológica confere um diploma de especialização tecnológica (DET) e qualificação profissional de nível 5, podendo ainda dar acesso a um certificado de aptidão profissional (CAP).
Educação e Formação de Jovens e Adultos
A educação e formação de jovens e adultos oferece uma segunda oportunidade a indivíduos que abandonaram a escola precocemente ou que estão em risco de a abandonar, bem como àqueles que não tiveram oportunidade de a frequentar quando jovens e, ainda, aos que procuram a escola por questões de natureza profissional ou valorização pessoal, numa perspectiva de aprendizagem ao longo da vida.
No sentido de proporcionar novas vias para aprender e progredir surgiu a Iniciativa "Novas Oportunidades" que define como um dos objectivos principais alargar o referencial mínimo de formação ao 12º ano de escolaridade e cuja estratégia assenta em dois pilares fundamentais:

Elevar a formação de base da população activa;
Tornar a educação profissional uma opção efectiva para os jovens.
As diferentes modalidades de educação e formação de jovens e adultos permitem adquirir uma certificação escolar e/ou uma qualificação profissional, bem como o prosseguimento de estudos de nível pós-secundário não superior ou o ensino superior.
A educação e formação de jovens e adultos compreendem as seguintes modalidades:

Sistema de Reconhecimento, Validação e Certificação de Competências (RVCC).
Existe uma valorização e reconhecimentos das aprendizagens adquiridas ao longo da vida, por via formal, informal e não-formal, permitindo aos alunos obter uma dupla certificação académica e profissional. A formação adquirida permite o acesso a empregos mais qualificados e melhor perspectiva de formação ao longo da vida. Este Sistema tem lugar nos Centros Novas Oportunidades, disseminados por todo o país;

Cursos de Educação e Formação (CEF) para alunos a partir dos 15 anos.
Os CEF são uma oportunidade para os jovens poderem concluir a escolaridade obrigatória, incentivando-os para o prosseguimento de estudos/formação, assim como para a aquisição de competências profissionais, através de soluções flexíveis, de acordo com os seus interesses e face às necessidades do mercado de trabalho.
São destinados a jovens com idade igual ou superior a 15 anos e inferior a 23 anos, em risco de abandono escolar ou que já abandonaram.

Cursos de Educação e Formação de Adultos (EFA) e Formações Modulares.
Possibilitam a aquisição de habilitações escolares e/ou competências profissionais, com vista a uma reinserção ou progressão no mercado de trabalho a jovens com idade igual ou superior a 18 anos, que pretendam completarmos o 9º ou 12º ano de escolaridade e desejem obter uma qualificação profissional de nível 2 ou 3.

"Acções de curta duração S@bER +"
Destinadas a maiores de 18 anos, procura, através de formações de curta duração, motivar a população adulta a melhorar as suas qualificações escolares ou profissionais e a encontrar as respostas adequadas aos contínuos desafios que enfrenta. Apresentam uma estrutura curricular flexível e diferenciada em função dos interesses e das necessidades do público-alvo.
Ensino Superior
O ensino superior actualmente está estruturado de acordo com os princípios de Bolonha e visa a assegurar uma sólida preparação científica, cultural, artística e tecnológica que habilite para o exercício de actividades profissionais e culturais e para o desenvolvimento das capacidades de concepção, de inovação e de análise crítica.
Em Portugal, organiza-se num sistema binário: o ensino universitário e o ensino politécnico, administrados por instituições do ensino superior públicas, privadas ou cooperativas.

== Em Cabo Verde ==

=== Níveis de ensino em Cabo Verde ===
Ensino Fundamental
Ensino Escolar
Ensino Básico
Primeira Fase
Segunda Fase
Terceira Fase
Ensino Secundário
Primeiro Ciclo
Segundo Ciclo
Terceiro Ciclo
Ensino Médio
Ensino Superior
Ensino Universitário
Ensino Politécnico
Ensino Extra-Escolar

== Tipos ==
Há muitas classificações de educação. Uma delas depende da estrutura institucional e faz distinção entre educação formal, não formal e informal. Outra classificação inclui diferentes níveis de educação com base em fatores como a idade do aluno e a complexidade do conteúdo. Outras categorias se concentram no tópico, no método de ensino, no meio usado e no financiamento.

=== Formal, não formal e informal ===
A divisão mais comum é entre educação formal, não formal e informal. A educação formal ocorre em uma estrutura institucional complexa. Essas estruturas têm uma ordem cronológica e hierárquica: o sistema escolar moderno tem aulas com base na idade e no progresso do aluno, estendendo-se desde o ensino fundamental até a universidade. A educação formal geralmente é controlada e orientada pelo governo. Ela tende a ser obrigatória até uma determinada idade.
A educação não formal e informal ocorre fora do sistema de ensino formal. A educação não formal é um meio-termo. Assim como a educação formal, ela é organizada, sistemática e realizada com um objetivo claro em mente. Exemplos são aulas particulares, aulas de ginástica e o movimento de escotismo. A educação informal ocorre de forma não sistemática por meio de experiências diárias e exposição ao ambiente. Ao contrário da educação formal e não formal, geralmente não há uma figura de autoridade designada responsável pelo ensino. A educação informal está presente em muitos ambientes. Ela ocorre ao longo da vida, em sua maioria de forma espontânea. É assim que as crianças aprendem sua língua materna com os pais ou como as pessoas aprendem a preparar um prato cozinhando juntas.
Alguns teóricos distinguem os três tipos com base no local do aprendizado. A educação formal ocorre na escola. A educação informal ocorre em locais de rotina diária. A educação não formal ocorre em locais que são visitados ocasionalmente. Há também diferenças na fonte de motivação. A educação formal tende a ser impulsionada pela motivação extrínseca para obter recompensas externas. A educação não formal e informal está intimamente ligada à motivação intrínseca porque o aprendizado em si é apreciado. A distinção entre os três tipos normalmente é clara nos casos típicos. Entretanto, algumas formas de educação não se enquadram facilmente em uma categoria.
A educação formal desempenha um papel central na civilização moderna. Mas nas culturas primitivas, a maior parte da educação acontecia em nível informal, o que geralmente significava que não havia distinção entre as atividades voltadas para a educação e outras atividades. Em vez disso, todo o ambiente funcionava como uma forma de escola e a maioria dos adultos atuava como professores. Entretanto, a educação informal geralmente não é eficiente o suficiente para transmitir grandes quantidades de conhecimento. Para isso, geralmente é necessário um ambiente formal e professores bem treinados. Esse foi um dos motivos pelos quais, no decorrer da história, a educação formal tornou-se cada vez mais importante. Nesse processo, a experiência da educação tornou-se mais abstrata e distante da vida cotidiana. Foi dada mais ênfase à compreensão de padrões gerais em vez de observar e imitar formas específicas de comportamento.SSS

== Quadro comparativo dos sistemas de ensino de vários países ==

== Ver também ==
Aprendizagem
Artes liberais
Artes mecânicas
Dificuldades de aprendizagem
Educação a Distância
Educação especial
Educação financeira
Educação inclusiva
Educação Matemática
Educação popular
Ensino público e privado
Modalidades de aprendizagem
Tecnologias educacionais
Teoria da modificabilidade cognitiva estrutural de Reuven Feuerstein
Quatro pilares da educação

== Referências ==

== Ligações externas ==

=== Ministérios da educação ===
Angola
Brasil
Cabo Verde
Moçambique
Portugal

=== Outros ===
Memória da Educação online
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Brasil
Base "Estudos e Educação"

A teoria matemática da informação estuda a quantificação, armazenamento e comunicação da informação. Ela foi originalmente proposta por Claude E. Shannon em 1948 para achar os limites fundamentais no processamento de sinais e operações de comunicação, como as de compressão de dados. No entanto, o termo “informação”, em geral, é usado como um substantivo abstrato de massa para denotar qualquer quantidade de dados, código ou texto armazenado, enviado, recebido ou manipulado em qualquer meio. A história do termo “informação” quanto dos vários conceitos a ele associados é complexa e o significado do termo “informação” varia em diferentes contextos.

== Definição ==
Em um artigo divisor de águas, publicado por Claude E. Shannon intitulado "A Mathematical Theory of Communication", que apresentou uma forma de medir informação. Agora essa teoria tem várias aplicações nas mais diversas áreas, incluindo inferência estatística, processamento de linguagem natural, criptografia, neurociência computacional, evolução e computação quântica.
A medida chave em teoria da informação é a entropia. A entropia é o grau de aleatoriedade, de indeterminação que algo possui. Quanto maior a informação, maior a desordem, maior a entropia. Quanto menor a informação, menor a escolha, menor a entropia. Dessa forma, esse processo quantifica a quantidade de incerteza envolvida no valor de uma variável aleatória ou na saída de um processo aleatório. Por exemplo, a saída de cara ou coroa de uma moeda honesta (com duas saídas igualmente prováveis) fornece menos informação (menor entropia) do que especificar a saída da rolagem de um dado de seis faces (com seis saídas igualmente prováveis). Algumas outras medidas importantes em teoria da informação são informação mútua, informação condicional e capacidade de um canal.
Aplicações de tópicos fundamentais da teoria da informação incluem compressão sem perdas de dados (como ZIP), e compressão com perdas de dados (como MP3 e JPEG).
Essa teoria é considerada uma das fundadoras das ciências da comunicação. Um dos criadores da teoria da informação, Weaver, defende que comunicação é o processo de transmissão plena de uma ideia. E para isso a informação deve solucionar três níveis de problemas: técnico, semântico e de influência. Enquanto a maior parte das pessoas acredita que o principal aspecto da comunicação é a interpretação (nível semântico) ou o efeito (problema de influência), a teoria matemática da comunicação traz as questões técnicas para o centro da discussão. Esse nível envolve tudo que diz respeito à precisão na transmissão de informação que parte do emissor e vai até o receptor através de um sinal, seja de rádio, telefone ou televisão. Sua importância se justapõe à dos outros dois níveis de problemas, porque eles dependem inevitavelmente da eficácia na transmissão das mensagens.
O campo está na intersecção da matemática, estatística, ciência da computação, física, neurobiologia e engenharia elétrica. Seu impacto é crucial, por exemplo, no sucesso das missões da sonda Voyager no espaço, no entendimento de buracos negros e da consciência humana, como na teoria de integração da informação (do inglês, Integrated Information Theory) proposta por Giulio Tononi.

=== Definição técnica da informação ===
O termo "informação" especifica (sob o contexto da teoria da informação) o valor-surpresa de determinado conteúdo (ou mensagem) que consegue diminuir a quantidade de incerteza que existe em algum meio físico anteriormente à chegada do conteúdo informativo. Colocando de outro modo, informação especifica o quanto a ignorância ou incerteza previamente existente foi reduzida em um meio assim que este recebeu a mensagem informativa. Usualmente, a consequência da mensagem informativa é tornar a incerteza previamente existente em certeza.
Por exemplo, suponhamos que você precise identificar um certo indivíduo em uma lista composta por 30 pessoas. Você somente pode receber respostas do tipo Sim ou Não (respostas binárias). Perguntas como "É homem ou mulher?" e "Tem cabelo loiro?" me dão informações que diminuirão minha incerteza sobre qual indivíduo preciso achar. Em outras palavras, após eu encontrar o ser que estou procurando, a incerteza previamente existente se transformará em certeza.
A informação consiste em um estado (ou configuração) particular dos elementos que compõem um determinado meio que tem a capacidade de afetar esse próprio meio ou qualquer outro. Isso é o mesmo que dizer que a informação é uma propriedade que um meio pode possuir, e designa sobretudo os estados que podem resultar em algum efeito útil para alguma finalidade.

== Contexto histórico ==
O marco que estabeleceu a teoria da informação e chamou imediatamente a atenção mundial foi o artigo A Mathematical Theory of Communication escrito por Claude Shannon de julho a outubro de 1948.
Antes deste artigo, algumas abordagens teóricas ainda que limitadas vinham sendo desenvolvidas nos laboratórios da Bell, todas implicitamente assumindo eventos de igual probabilidade. O artigo Certain Factors Affecting Telegraph Speed de Harry Nyquist escrito em 1924 contém uma seção teórica que quantifica inteligência e a velocidade de transmissão pela qual ela pode ser transmitida por um sistema de comunicação, estabelecendo a relação

W
=
K
log
⁡

m

{\displaystyle W=K\log {m}}

, onde

W

{\displaystyle W}

é a velocidade de transmissão da inteligência,

m

{\displaystyle m}

é o número de níveis de tensão para cada intervalo de tempo, e

K

{\displaystyle K}

é uma constante. Em 1928, Ralph Hartley publicou o artigo Transmission of Information, onde aparece a palavra informação como uma medida da capacidade do destinatário para distinguir diferentes sequências de símbolos, levando à expressão

H
=
log
⁡

S

n

=
n
log
⁡

S

{\displaystyle H=\log {S^{n}}=n\log {S}}

, onde

S

{\displaystyle S}

e

n

{\displaystyle n}

representam, respectivamente, o número de símbolos possíveis e o número de símbolos na transmissão. Inicialmente, a unidade natural da transmissão foi definida como sendo o dígito decimal, sendo, posteriormente, renomeada para hartley em uma clara homenagem. Alan Turing em 1940, durante a 2ª Guerra Mundial, aplicou ideias similares como parte da análise estatística para decifrar a criptografia da máquina alemã Enigma.
Boa parte da matemática por trás da teoria da informação com eventos de diferentes probabilidades foi desenvolvida para os campos da termodinâmica por Ludwig Boltzmann e J. Willard Gibbs. As conexões entre as entropias da informação e termodinâmica, incluindo as importantes contribuições de Rolf Landauer na década de 1960, são exploradas na Entropia termodinâmica e teoria da informação.
No artigo seminal de Shannon, introduz-se pela primeira vez um modelo quantitativo e qualitativo da comunicação, apresentando-a como um processo estatístico subjacente à teoria da informação. Shannon inicia seu artigo dizendo
"O problema fundamental da comunicação é reproduzir em um dado ponto, exata ou aproximadamente, uma mensagem produzida em outro ponto."
Com este artigo vieram à tona os conceitos

de entropia da informação e redundância de uma fonte, e sua aplicação no teorema de codificação da fonte;
de informação mútua e capacidade de um canal com ruído, incluindo a promessa de comunicação sem perdas estabelecida no teorema de codificação de canais-ruidosos;
da lei de Shannon-Hartley para a capacidade de um canal Gaussiano;
do bit - uma nova forma de enxergar a unidade fundamental da informação.

== Variáveis aleatórias discretas ==
Antes de prosseguir é importante definir a notação utilizada para as variáveis aleatórias discretas. Dado uma variável aleatória

R

{\displaystyle R}

, que pode assumir

m

{\displaystyle m}

valores, podemos representá-la como:

R
=
{

r

1

,
.
.
.
,

r

m

}

{\displaystyle R=\{r_{1},...,r_{m}\}}

Onde

r

i

{\displaystyle r_{i}}

é o i-ésimo valor que pode ser assumido pela variável. Cada um dos

m

{\displaystyle m}

valores podem acontecer com probabilidade

p

{\displaystyle p}

, não necessariamente iguais. A distribuição de probabilidades de

R

{\displaystyle R}

é representada como:

p
(
R
)
=
{

p

1

,
.
.
.
,

p

m

}

{\displaystyle p(R)=\{p_{1},...,p_{m}\}}

Nesse caso

p

i

{\displaystyle p_{i}}

, com

1
≤
i
≤
m

{\displaystyle 1\leq i\leq m}

, representa a probabilidade do valor

r

i

{\displaystyle r_{i}}

acontecer. Esse tipo de distribuição pode ser representada com um gráfico de barras como na figura a seguir.

Para uma dada distribuição de probabilidades a condição

∑

i
=
0

n

p

i

=
1

{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}p_{i}=1}

é cumprida.
*
Dado duas variáveis aleatórias

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

, cada uma podendo assumir quatro valores, logo

X
=
{

x

1

,

x

2

,

x

3

,

x

4

}

{\displaystyle X=\{x_{1},x_{2},x_{3},x_{4}\}}

e

Y
=
{

y

1

,

y

2

,

y

3

,

y

4

}

{\displaystyle Y=\{y_{1},y_{2},y_{3},y_{4}\}}

, com distribuições de probabilidade

p
(
X
)
=
{
p
(

x

1

)
,
p
(

x

2

)
,
p
(

x

3

)
,
p
(

x

4

)
}

{\displaystyle p(X)=\{p(x_{1}),p(x_{2}),p(x_{3}),p(x_{4})\}}

e

p
(
Y
)
=
{
p
(

y

1

)
,
p
(

y

2

)
,
p
(

y

3

)
,
p
(

y

4

)
}

{\displaystyle p(Y)=\{p(y_{1}),p(y_{2}),p(y_{3}),p(y_{4})\}}

. A distribuição conjunta das variáveis pode ser determinada medindo-se a frequência de ocorrência dos pares

B

i
j

=

x

i

,

y

j

{\displaystyle B_{ij}={x_{i},y_{j}}}

, com

i
,
j
≤
4

{\displaystyle i,j\leq 4}

.
Medindo o número de ocorrências dos pares

B

i
j

{\displaystyle B_{ij}}

, em uma amostragem de tamanho

n

{\displaystyle n}

suficientemente grande, é possível determinar as probabilidades de cada par dividindo o número de ocorrências de cada um deles por

n

{\displaystyle n}

. Dando a distribuição de probabilidades conjunta (do inglês, joint probability distribution).
A distribuição conjunta pode ser por um histograma tridimensional, como o mostrado a seguir.

A partir da distribuição conjunta de

X
,
Y

{\displaystyle X,Y}

, é possível obter as distribuições de

X

{\displaystyle X}

ou de

Y

{\displaystyle Y}

(chamadas de distribuições marginais), através de um processo chamado marginalização. Por exemplo, se quisermos obter o valor da distribuição

p
(
X
)

{\displaystyle p(X)}

para

X
=

x

i

{\displaystyle X=x_{i}}

então devemos fazê-lo somando por todos os

m

y

{\displaystyle m_{y}}

valores de

Y

{\displaystyle Y}

para

X
=

x

i

{\displaystyle X=x_{i}}

:

p
(
X
=

x

i

)
=

∑

j
=
0

m

y

p
(

x

i

,

y

j

)

{\displaystyle p(X=x_{i})=\sum _{j=0}^{m_{y}}p(x_{i},y_{j})}

Fazendo isso fixando cada um dos possíveis valores de $X$, obtemos a distribuição marginal

p
(
X
)

{\displaystyle p(X)}

:

p
(
X
)
=

∑

j
=
0

m

y

p
(
X
,

y

j

)
=
{
p
(

x

1

)
,
p
(

x

2

)
,
p
(

x

3

)
,
p
(

x

4

)
}

{\displaystyle p(X)=\sum _{j=0}^{m_{y}}p(X,y_{j})=\{p(x_{1}),p(x_{2}),p(x_{3}),p(x_{4})\}}

Para obter a distribuição marginal

p
(
Y
)

{\displaystyle p(Y)}

basta seguir o mesmo procedimento, fixando

Y

{\displaystyle Y}

, em cada um de seus possíveis valores:

p
(
Y
)
=

∑

i
=
0

m

x

p
(

x

i

,
Y
)
=
{
p
(

y

1

)
,
p
(

y

2

)
,
p
(

y

3

)
,
p
(

y

4

)
}

{\displaystyle p(Y)=\sum _{i=0}^{m_{x}}p(x_{i},Y)=\{p(y_{1}),p(y_{2}),p(y_{3}),p(y_{4})\}}

== As grandezas da teoria da informação ==
A teoria da informação é baseada na teoria de probabilidades e estatística. Ela se preocupa com medidas de informação das distribuições de probabilidade associadas com variáveis aleatórias. Grandezas importantes da teoria da informação são a entropia, uma medida de informação de uma única variável aleatória, e informação mútua, uma medida de informação em comum entre das variáveis aleatórias.
Na formulação das grandezas da teoria da informação, escolheu-se utilizar bases logarítmicas (para manter propriedades como a aditividade da entropia), mais especificamente a entropia de Shannon é definida com logaritmos na base 2. A unidade utilizada para quantificar informação é o bit (baseado no logaritmo base 2), muito embora outras existam, como o nat (baseada no logaritmo natural), e o hartley (baseado no logaritmo na base 10).
Tendo citado as aplicações da teoria da informação, seu contexto histórico de surgimento e mencionado as grandezas envolvidas, chegou o momento de discutir mais a fundo alguns dos conceitos bases da teoria, começando pela unidade de informação, o bit.

=== Escolhendo destinos e o bit de informação ===
A fim de entender de forma intuitiva o que significa dizer 1 bit de informação, imagine a seguinte situação, um viajante, decide sair de sua cidade, no ponto marcado com a letra "A" na figura abaixo e chegar ao seu destino no ponto "D".

O caminho entre "A" e "D" possui várias bifurcações (como os pontos "B" e "C"). Assumindo que o viajante desconhece o caminho, em cada cidade que passar (representada pelas bifurcações) ele pede uma informação, perguntando se deve seguir à direita ou à esquerda. Na figura anterior, dizer que ele deve seguir a esquerda é o mesmo que mostrar o dígito binário 0 a ele, e um sinal de que deve seguir a direita o mesmo que mostrar o dígito 1.
Dessa forma, como é possível ver pela figura, ele terá que pedir informação nos pontos "A", "B" e "C". Note que independente do destino (

{
000
,
001
,
011
,
.
.
.
}

{\displaystyle \{000,001,011,...\}}

) o número de perguntas para alcançá-lo (nesse caso) é sempre três. Ou seja, escolher entre oito destinos requer três perguntas:

8

destinos

=

2

3

destinos

{\displaystyle 8{\text{ destinos}}=2^{3}{\text{ destinos}}}

Note que o o expoente do número dois na equação anterior é igual ao número de perguntas feitas. Define-se então que para escolher entre um dos oito possíveis destinos é necessária uma quantidade de informação igual a

3

b
i
t
s

{\displaystyle 3\,\mathrm {bits} }

.
Aplicando logaritmo de base dois na expressão anterior, temos:

3
=

log

2

⁡
8

[

b
i
t
s

]

{\displaystyle 3=\log _{2}8\quad [\mathrm {bits} ]}

É importante salientar que como o viajante poderia igualmente ter escolhido qualquer um dos destinos finais possíveis eles são todos equiprováveis com probabilidade

p
=
1

/

8

{\displaystyle p=1/8}

.
De forma análoga, para o caso em que se tem

m

{\displaystyle m}

possíveis destinos, e supondo que o viajante possa escolher qualquer um deles com igual probabilidade, a quantidade de informação, em bits, para alcançar um dos possíveis destinos é dada pela relação a seguir:

n
=

log

2

⁡
m

[

b
i
t
s

]

{\displaystyle n=\log _{2}m\quad [\mathrm {bits} ]}

Com isso conclui-se que

n

{\displaystyle n}

bits é a quantidade informação necessária para se escolher entre

m

{\displaystyle m}

alternativas equiprováveis, ou

1
b
i
t

{\displaystyle 1bit}

é a quantidade de informação necessária para escolher entre duas alternativas equiprováveis.

n
=

log

2

⁡
2
=
1

b
i
t
s

{\displaystyle n=\log _{2}2=1\,\mathrm {bits} }

=== Informação de Shannon (h) ou surpresa ===
Usarei de outro exemplo para explicar a medida de Informação de Shannon

h

{\displaystyle h}

ou surpresa. Imagine nesse caso, uma moeda desonesta (enviesada), que tem probabilidade

p

c
a
r
a

=
0.9

{\displaystyle p_{\mathrm {cara} }=0.9}

de dar cara e probabilidade

p

c
o
r
o
a

=
0.1

{\displaystyle p_{\mathrm {coroa} }=0.1}

de dar coroa.
Por você estar acostumado que a jogada dessa moeda quase sempre dê cara, esse resultado não te surpreende. Mas um resultado coroa te surpreende por conta da "raridade" do evento. Pensando nisso, uma forma natural de se definir essa surpresa que se tem, seria como algo proporcional ao inverso da probabilidade

p

{\displaystyle p}

de ocorrência do evento, de modo que quando menor essa probabilidade maior a surpresa.
Shannon definiu essa grandeza como:

h
=

log

2

⁡

1
p

{\displaystyle h=\log _{2}{\dfrac {1}{p}}}

Utilizando o logaritmo na base dois mantêm-se a propriedade de aditividade dessa grandeza.
Dessa maneira podemos calcular a surpresa da jogada da moeda retornar cara (

h

c
a
r
a

{\displaystyle h_{\mathrm {cara} }}

) ou coroa (

h

c
o
r
o
a

{\displaystyle h_{\mathrm {coroa} }}

) de acordo com a definição anterior.

h

c
a
r
a

=

log

2

⁡

1
0.9

=
0.152

{\displaystyle h_{cara}=\log _{2}{\dfrac {1}{0.9}}=0.152}

e,

h

c
o
r
o
a

=

log

2

⁡

1
0.1

=
3.322

{\displaystyle h_{coroa}=\log _{2}{\dfrac {1}{0.1}}=3.322}

De fato,

h

c
o
r
o
a

>

h

c
a
r
a

{\displaystyle h_{coroa}>h_{cara}}

, que surpresa!

=== Entropia (H) ===
A fim de chegar na formulação matemática da entropia, imagine por exemplo uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, que pode assumir dois valores distintos

x

1

{\displaystyle x_{1}}

e

x

2

{\displaystyle x_{2}}

com probabilidades

p

1

{\displaystyle p_{1}}

e

p

2

{\displaystyle p_{2}}

, respectivamente. Seguindo a notação definida na seção: Variáveis aleatórias discretas, temos:

X
=
{

x

1

,

x

2

}

{\displaystyle X=\{x_{1},x_{2}\}}

e,

p
(
X
)
=
{

p

1

,

p

2

}

{\displaystyle p(X)=\{p_{1},p_{2}\}}

A informação de Shannon associada a cada um dos valores é:

h

1

=

log

2

⁡

1

p

1

{\displaystyle h_{1}=\log _{2}{\dfrac {1}{p_{1}}}}

e,

h

2

=

log

2

⁡

1

p

2

{\displaystyle h_{2}=\log _{2}{\dfrac {1}{p_{2}}}}

Na prática, geralmente nós não estamos interessados em saber a surpresa de um valor em particular que uma variável aleatória pode assumir, e sim a surpresa associada com todos os possíveis valores que essa variável aleatória pode ter. De modo a obter a surpresa associada a todos possíveis valores que

X

{\displaystyle X}

pode assumir, define-se a entropia

H
(
X
)

{\displaystyle H(X)}

como a informação de Shannon média:

H
(
X
)
=

p

1

h

1

+

p

2

h

2

=

p

1

log

2

⁡

1

p

1

+

p

2

log

2

⁡

1

p

2

=

∑

i
=
1

2

p

i

log

2

⁡

1

p

i

{\displaystyle H(X)=p_{1}h_{1}+p_{2}h_{2}=p_{1}\log _{2}{\dfrac {1}{p_{1}}}+p_{2}\log _{2}{\dfrac {1}{p_{2}}}=\sum _{i=1}^{2}p_{i}\log _{2}{\dfrac {1}{p_{i}}}}

Caso

X

{\displaystyle X}

, possa assumir

m

{\displaystyle m}

valores, a expressão anterior pode ser escrita de modo mais geral.

H
(
X
)
=
−

∑

i
=
1

m

p

i

log

2

⁡

p

i

{\displaystyle H(X)=-\sum _{i=1}^{m}p_{i}\log _{2}p_{i}}

==== A entropia do dado de seis faces ====
Uma aplicação direta para a equação da entropia definida anteriormente pode ser obtida com o exemplo um dado de seis faces. Representando o dado pela variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, temos que:

X
=
{
1
,
2
,
3
,
4
,
5
,
6
}

{\displaystyle X=\{1,2,3,4,5,6\}}

e,

p
(
X
)
=
{
1

/

6
,
1

/

6
,
1

/

6
,
1

/

6
,
1

/

6
,
1

/

6
}

{\displaystyle p(X)=\{1/6,1/6,1/6,1/6,1/6,1/6\}}

Desse modo a entropia é:

H
(
X
)
=
−

∑

i
=
1

6

p

i

log

2

⁡

p

i

=
−
6

1
6

log

2

⁡

1
6

=
2.585

b
i
t
s

{\displaystyle H(X)=-\sum _{i=1}^{6}p_{i}\log _{2}p_{i}=-6{\dfrac {1}{6}}\log _{2}{\dfrac {1}{6}}=2.585\,\mathrm {bits} }

==== Moeda boa, moeda má ====
Considere a moeda honesta, representada pela variável aleatória

M

1

{\displaystyle M_{1}}

:

M

1

=
{
c
a
r
a
,
c
o
r
o
a
}
=
{
0
,
1
}

{\displaystyle M_{1}=\{cara,coroa\}=\{0,1\}}

e,

p
(

M

1

)
=
{

p

c
a
r
a

=
0.5
,

p

c
o
r
o
a

=
0.5
}

{\displaystyle p(M_{1})=\{p_{cara}=0.5,p_{coroa}=0.5\}}

E a moeda enviesada, como aquela utilizada para exemplificar a informação de Shannon, representada pela variável aleatória

M

2

{\displaystyle M_{2}}

.

M

2

=
{
c
a
r
a
,
c
o
r
o
a
}
=
{
0
,
1
}

{\displaystyle M_{2}=\{cara,coroa\}=\{0,1\}}

e,

p
(

M

2

)
=
{

p

c
a
r
a

=
0.9
,

p

c
o
r
o
a

=
0.1
}

{\displaystyle p(M_{2})=\{p_{cara}=0.9,p_{coroa}=0.1\}}

Note que um resultado cara é representado pelo dígito 0 e um resultado coroa por um dígito 1. A entropia de cada uma das moedas pode ser calculada, sendo então:

H
(

M

1

)
=
−

∑

i
=
1

2

p

i

log

2

⁡

p

i

=
−
2

1
2

log

2

⁡

1
2

=
1

bit

{\displaystyle H(M_{1})=-\sum _{i=1}^{2}p_{i}\log _{2}p_{i}=-2{\dfrac {1}{2}}\log _{2}{\dfrac {1}{2}}=1{\text{ bit}}}

e,

H
(

M

2

)
=
−

∑

i
=
1

2

p

i

log

2

⁡

p

i

=
−
(
0.9

log

2

⁡
0.9
+
0.1

log

2

⁡
0.1
)
=
0.469

bits

{\displaystyle H(M_{2})=-\sum _{i=1}^{2}p_{i}\log _{2}p_{i}=-(0.9\log _{2}0.9+0.1\log _{2}0.1)=0.469{\text{ bits}}}

Nesse caso a entropia da moeda honesta é maior do que a da moeda desonesta, mas qual o significado disso? O que a medida de entropia pode me dizer? Essas questões serão abordadas na próxima seção, onde uma abordagem conceitual de entropia será tratada.

== Uma visão conceitual da grandeza entropia ==
Fundamentalmente a entropia é uma medida de incerteza. Isso pode ser visto no exemplo anterior, na moeda honesta é muito difícil dizer qual será o resultado antes de jogá-la, alguém pode arriscar dizer que o resultado será cara ou coroa, mas a incerteza continua maior do que no caso da moeda enviesada (logo com entropia também maior), onde podemos prever com certa tranquilidade que o resultado da jogada será cara.
No fundo, essa incerteza está ligada à previsibilidade do valor que será assumido por uma dada variável aleatória, prever um valor sorteado entre 100 valores equiprováveis (por exemplo, adivinhar o número que saíra em um dado de 100 faces) é mais difícil do que prever esse valor, caso esse dado seja enviesado e uma das faces tenha probabilidade alta de aparecer.
Agora sabemos também que a entropia é uma medida de informação, como uma coisa se relaciona a outra?
Justamente por ter mais incerteza sobre a possível saída de uma variável aleatória, você precisa de mais informação, para "adivinhar" essa saída. Isso é análogo ao número de perguntas que o nosso viajante da seção "Escolhendo destinos e o bit de informação" teve de fazer para chegar ao seu destino. Desse modo quanto maior a entropia maior a incerteza e maior a informação que você precisa para "adivinhar" uma possível saída que a variável aleatória pode apresentar.
Para ilustrar o que foi dito, considere a seguinte situação, estacionaram seu carro em um estacionamento de 8 vagas dispostas como no desenho abaixo, para adivinhar em que vaga ele está você tem permissão de realizar perguntas sim ou não.

Você pode começar: "O carro está na direita?", caso a resposta seja sim, isso restringe as possíveis vagas pela metade, sendo elas as vagas 3, 4, 7 e 8. A próxima perguntar pode ser: "O carro está ao norte?", com uma resposta não, restam duas possibilidades, a vaga 7 ou 8. Uma ultima pergunta: "O carro está a direita?", basta para determinar em qual delas seu carro está. Nesse caso cada resposta sim/não te da 1 bit de informação. Como são necessárias três perguntamos podemos dizer que a entropia

H

{\displaystyle H}

é igual a 3 bits.
Assim fica fácil entender a ideia de que a entropia está relacionada com a quantidade de informação necessária para "adivinhar" a resposta (ou uma possível saída de uma variável aleatória).
No exemplo das vagas, como a probabilidade do carro estar em qualquer uma das vagas é igual, cada bit de informação diminui o número de respostas possíveis pela metade.

== Entropia da distribuição conjunta ==
A definição de entropia para uma distribuição conjunta

P
(
X
,
Y
)

{\displaystyle P(X,Y)}

pode ser obtida de forma direta da definição de entropia, por analogia, sendo:

H
(
X
,
Y
)
=
−

∑

i
=
1

m

x

∑

j
=
1

m

y

p

i
j

log

2

⁡

p

i
j

{\displaystyle H(X,Y)=-\sum _{i=1}^{m_{x}}\sum _{j=1}^{m_{y}}p_{ij}\log _{2}p_{ij}}

Onde

p

i
j

{\displaystyle p_{ij}}

é a probabilidade de ocorrência do par

B

i
j

=

x

i

,

y

j

{\displaystyle B_{ij}={x_{i},y_{j}}}

. Essa definição é de particular importância para quando definirmos informação mútua.

== Teorema de codificação da fonte ==
O teorema de codificação da fonte é fundamental para todos os meios de comunicação, uma vez que ele estabelece limites de como mensagens podem ser transmitidas e além disso, ele mostra que existem maneiras mais e menos eficientes de se fazer isso, dependendo da mensagem enviada. Aqui apenas uma ideia do que ele se trata será dada, para entendimento maior consulte as referências.
Antes de mais nada considere um canal, sem fonte de ruído, onde uma mensagem é codificada em sua fonte (source) por um encoder, enviada pelo canal até seu destino, decodificada por um decoder e interpretada pela pessoa alvo.

Define-se a Capacidade do canal

C

{\displaystyle C}

como sendo numericamente igual ao número de dígitos binários comunicados por segundo. Se tivermos 1 bit por dígito binário a capacidade é definida em unidades de bits por segundo. Essa definição pode ser mais bem explorada matematicamente, mas para os fins aqui propostos, a definição dada é suficiente.
Dada as definições, imagine que se deseja transmitir uma série de $m$ símbolos, representados pela variável

S
=
{

s

1

,
.
.
,

s

m

}

{\displaystyle S=\{s_{1},..,s_{m}\}}

, sendo

p
(
S
)

{\displaystyle p(S)}

a distribuição de probabilidades de

S

{\displaystyle S}

e

H
(
S
)

{\displaystyle H(S)}

sua entropia. O teorema de codificação da fonte pode ser enunciado como segue:
"Dada a distribuição $S$ com entropia $H(S)$, medida em bits por símbolo $s$, e um canal com capacidade $C$ bits por segundo. Então é possível codificar os símbolos $s$ enviados pela fonte de tal modo que a mensagem seja transmitida na capacidade máxima $C$ do canal."

=== Enviando números de 1 a 8 ===
Imagine uma fonte que envia números de 1 a 8, com igual probabilidade

p
=
1

/

8

{\displaystyle p=1/8}

, então temos nossa variável

S
=
{
1
,
2
,
3
,
4
,
5
,
6
,
7
,
8
}

{\displaystyle S=\{1,2,3,4,5,6,7,8\}}

, podemos determinar a entropia de

S

{\displaystyle S}

como sendo

H
(
S
)
=
3

b
i
t
s

/

s

i
´

m
b
o
l
o

{\displaystyle H(S)=3{\mathtt {bits/s{\acute {i}}mbolo}}}

.
Caso os números sejam transmitidos por um canal com capacidade

C
=
3
b
i
t
s

/

s

{\displaystyle C=3bits/s}

, o teorema de codificação da fonte garante que existe um modo de codificar os símbolos em

S

{\displaystyle S}

de modo tal que eles sejam transmitidos com capacidade máxima

C

{\displaystyle C}

, no caso 3 bits/s.
Um modo de codificar os valores de 1 a 8, seria representá-los por números binários de

3
=
l
o

g

2

8

{\displaystyle 3=log_{2}8}

dígitos binários, como na tabela a seguir, que indica o símbolo e sua respectivo código.

Sendo

L

{\displaystyle L}

o número de dígitos binários utilizado por código para cada símbolo de

S

{\displaystyle S}

. A eficiência

ϵ

{\displaystyle \epsilon }

é um número entre 0 e 1, calculada como a razão da entropia de

S

{\displaystyle S}

por

L

{\displaystyle L}

.

ϵ
=

H
L

{\displaystyle \epsilon ={\dfrac {H}{L}}}

Nesse caso,

ϵ
=

3

b
i
t
s

/

s

i
´

m
b
o
l
o

3

d

i
´

g
i
t
o
s
b
i
n

a
´

r
i
o
s

/

s

i
´

m
b
o
l
o

=
1

b
i
t

/

d

i
´

g
i
t
o
s
b
i
n

a
´

r
i
o
s

{\displaystyle \epsilon ={\dfrac {3{\mathtt {bits/s{\acute {i}}mbolo}}}{3{\mathtt {d{\acute {i}}gitosbin{\acute {a}}rios/s{\acute {i}}mbolo}}}}=1{\mathtt {bit/d{\acute {i}}gitosbin{\acute {a}}rios}}}

Para esse caso simples é muito fácil encontrar a codificação necessária para transmitir os símbolos com máxima eficiência. Mas para maioria dos casos não é assim, e são necessários algoritmos mais rebuscados, como por exemplo a codificação de Huffman, que não será discutida aqui, mas consiste em codificar os símbolos mais frequentes com códigos mais simples (que usam menos dígitos binários por exemplo). O código Morse (figura abaixo), se baseia nesse princípio, onde letras como o E mais frequentes na língua inglesa são representados por sequência mais simples, e outras letras menos frequentes como o J por sequências mais complicadas, isso ajuda a aumentar a eficiência com a qual a mensagem é enviada.

É importante salientar que o código Morse precede o artigo de Shannon, sendo portanto desconhecidos esses limites teóricos para comunicar informação.

== Informação mútua ==

=== Considerações iniciais ===
Dado duas variáveis aleatórias

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

, a informação mútua

I
(
X
,
Y
)

{\displaystyle I(X,Y)}

entre elas é a quantidade de informação média que ganhamos sobre

Y

{\displaystyle Y}

após observar um valor isolado de

X

{\displaystyle X}

A informação mútua entre

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

é definida como:

I
(
X
,
Y
)
=

∑

i
=
1

m

x

∑

j
=
1

m

y

p
(

x

i

,

y

j

)

log

2

⁡

p
(

x

i

,

y

j

)

p
(

x

i

)
p
(

y

j

)

{\displaystyle I(X,Y)=\sum _{i=1}^{m_{x}}\sum _{j=1}^{m_{y}}p(x_{i},y_{j})\log _{2}{\dfrac {p(x_{i},y_{j})}{p(x_{i})p(y_{j})}}}

Para

m

x

{\displaystyle m_{x}}

valores de

X

{\displaystyle X}

e

m

y

{\displaystyle m_{y}}

valores de

Y

{\displaystyle Y}

. A expressão anterior pode ser trabalhada de forma a ser escrita como:

H
(
X
,
Y
)
=
H
(
X
)
+
H
(
Y
)
−
I
(
X
,
Y
)

{\displaystyle H(X,Y)=H(X)+H(Y)-I(X,Y)}

Onde

H
(
X
,
Y
)

{\displaystyle H(X,Y)}

é entropia da distribuição conjunta dada já definida anteriormente.

=== Entropia condicional ===
Um modo alternativo de enxergar o conceito de informação mútua pode ser obtido considerando-se a entropia da saída em relação ao ruído do canal. Se não conhecemos o valor da entrada

X

{\displaystyle X}

então nossa incerteza sobre o valor de

Y

{\displaystyle Y}

é dado por sua entropia

H
(
Y
)

{\displaystyle H(Y)}

. Mas se conhecemos o valor de

X

{\displaystyle X}

então nossa incerteza sobre

Y

{\displaystyle Y}

é reduzida de

H
(
Y
)

{\displaystyle H(Y)}

para um valor chamado de entropia condicional

H
(
Y

|

X
)

{\displaystyle H(Y|X)}

, que é a incerteza média do valor de

Y

{\displaystyle Y}

após

X

{\displaystyle X}

ser observado. Assim:

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
Y

|

X
)

{\displaystyle I(X,Y)=H(Y)-H(Y|X)}

Como informação mútua e uma grandeza simétrica:

I
(
Y
,
X
)
=
H
(
X
)
−
H
(
X

|

Y
)

{\displaystyle I(Y,X)=H(X)-H(X|Y)}

Onde

H
(
X
,
Y
)

{\displaystyle H(X,Y)}

é a incerteza média que temos sobre o valor de

X

{\displaystyle X}

após temos observado

Y

{\displaystyle Y}

, e portanto a incerteza média em

X

{\displaystyle X}

que não pode ser atribuída a

Y

{\displaystyle Y}

.

=== Independência estatística ===
Se

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

são estatisticamente independentes, então conhecer um valor de

X

{\displaystyle X}

não nos dá nenhuma informação sobre

Y

{\displaystyle Y}

e vice versa. Nesse caso cada valor de probabilidade da distribuição conjunta pode ser escrito como:

p
(

x

i

,

y

j

)
=
p
(

x

i

)
p
(

y

j

)

{\displaystyle p(x_{i},y_{j})=p(x_{i})p(y_{j})}

Substituindo na definição de informação mútua, e realizando algumas manipulações temos:

H
(
X
)
+
H
(
Y
)
−
H
(
X
,
Y
)
=
0

{\displaystyle H(X)+H(Y)-H(X,Y)=0}

O que significa que

I
(
X
,
Y
)
=
0

{\displaystyle I(X,Y)=0}

, como esperado.

=== Entropia condicional e ruído ===
Diferente do que se considerou na seção onde tratamos do teorema de codificação da fonte, os canais geralmente possuem ruído (figura abaixo). Por esse motivo se considera que a saída do canal

Y

{\displaystyle Y}

é igual a entrada

X

{\displaystyle X}

mas um ruído do canal

η

{\displaystyle \eta }

, é possível achar uma expressão do ruído do canal como a seguir.

Y
=
X
+
η

{\displaystyle Y=X+\eta }

Da expressão

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
Y

|

X
)

{\textstyle I(X,Y)=H(Y)-H(Y|X)}

nos leva a:

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
[
X
+
η
]

|

X
)

{\displaystyle I(X,Y)=H(Y)-H([X+\eta ]|X)}

Se o valor de

X

{\displaystyle X}

é conhecido, então a incerteza em

X

{\displaystyle X}

é zero, logo ele não tem nenhuma contribuição na entropia condicional

H
(
[
X
+
η
]

|

X
)

{\displaystyle H([X+\eta ]|X)}

, dando:

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
η

|

X
)

{\displaystyle I(X,Y)=H(Y)-H(\eta |X)}

Entretanto o valor do ruído

η

{\displaystyle \eta }

é independente do valor de

X

{\displaystyle X}

, logo

H
(
η

|

X
)
=
H
(
η
)

{\displaystyle H(\eta |X)=H(\eta )}

, o que nos permite reescrever a equação anterior como:

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
η
)

{\displaystyle I(X,Y)=H(Y)-H(\eta )}

Comparando as equações

I
(
X
,
Y
)
=
H
(
Y
)
−
H
(
Y

|

X
)

{\textstyle I(X,Y)=H(Y)-H(Y|X)}

e a anterior podemos concluir que:

H
(
Y

|

X
)
=
H
(
η
)

{\displaystyle H(Y|X)=H(\eta )}

Logo, a entropia do ruído é igual a entropia condicional

H
(
Y

|

X
)

{\displaystyle H(Y|X)}

.

== Ver também ==
Abraham Moles
Distância Levenshtein
Informação
Norbert Wiener

== Referências ==

[1] Stone J. (2014). Information Theory: A Tutorial Introduction. Sheffield: Sebtel Press.
[2] MacKay D. (2003). Information Theory, Inference, and Learning Algorithms. Cambridge: Cambridge University Press.
[3] Shannon C., Weaver W. (1949). The Mathematical Theory of Communication. Urbana, IL: University of Illinois Press.
[4] Borst, A. \& Theunissen, F. Information theory and neural coding. Nature Neurosci. 2, 947–957
(1999).
[5] Tononi, 2012 Integrated information theory of consciousness: an updated account
Arch. Ital. Biol., 150 (2012), pp. 56–90.

== Ligações externas ==
«"The Mathematical Theory of Communication", Claude Shannon» (PDF)
«Entropy on the World Wide Web»
«Information Theory Resources»

Problema ou problemas pode referir-se a:
Problema matemático — questão proposta em busca de uma solução
Resolução de problemas — importante campo de pesquisa da Psicologia
Problema psicológico — na psicologia clínica
Problema (filosofia) — na filosofia
Problematização — processo de questionamento crítico
Problemas ambientais — impactos na natureza

== Ver também ==
Desordem Falha Questão Resolução
Todas as páginas cujo título começa por "Problema"
Todas as páginas que tenham "Problema" no título
Busca por "problema"

Dado ou dados pode referir-se a:
Dado (arquitetura)
Dado (peça) — peça de jogo de tabuleiro
Dados — conjunto de informações
Dados (computação) — qualquer sequência de um ou mais símbolos com significado por ato(s) específico(s) de interpretação

== Ver também ==
Todas as páginas cujo título começa por "Dado"
Todas as páginas que tenham "Dado" no título
Busca por "dado"

A função sigmoide é uma função matemática de amplo uso em campos como a economia e a computação. O nome "sigmoide" vem da forma em S do seu gráfico.
Ela é definida como:

f
(
x
)
=

1

1
+

e

−
x

{\displaystyle f(x)={\frac {1}{1+e^{-x}}}}

para todo

x

{\displaystyle x}

real.
Ela é solução da equação diferencial:

d

y

d

x

=
λ
⋅
(
y
)
⋅
(
1
−
y
)
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} y}{\mathrm {d} x}}=\lambda \cdot (y)\cdot (1-y).}

com

y

{\displaystyle y}

entre 0 e 1.
A função sigmoide pode ser reescrita como:

f
(
x
)
=

1

1
+

e

−
λ
x

=

e

λ
x

/

2

e

λ
x

/

2

+

e

−
λ
x

/

2

=

1
2

+

1
2

e

λ
x

/

2

−

e

−
λ
x

/

2

e

λ
x

/

2

+

e

−
λ
x

/

2

=

1
2

+

1
2

tanh
⁡

(

λ
x

2

)

{\displaystyle f(x)={\frac {1}{1+e^{-\lambda x}}}={\frac {e^{\lambda x/2}}{e^{\lambda x/2}+e^{-\lambda x/2}}}={\frac {1}{2}}+{\frac {1}{2}}{\frac {e^{\lambda x/2}-e^{-\lambda x/2}}{e^{\lambda x/2}+e^{-\lambda x/2}}}={\frac {1}{2}}+{\frac {1}{2}}\operatorname {tanh} \left({\frac {\lambda x}{2}}\right)}

== Computação ==
Um exemplo de código para Octave, que aplica a função a um escalar ou a alguma matriz:

function f = sigmoid(z)
f=1./(1+exp(-z));
endfunction

No MATLAB a função sigmf possui dois valores de ajustes da sigmoide. O primeiro indica o grau de inclinação da curva, enquanto o segundo indica o ponto médio da curva, ou seja, para que valor de x a sigmoide vai assumir valor 0.5 no eixo y (centro da sigmoide).
Um exemplo de código para o Matlab:

x = 0:0.5:20 //definimos x como um vetor de valores que vai de 0 a 20 em um intervalo de 0.5, ou seja, x = {0 , 0.5, 1, 1.5, … , 19.5, 20}
s1 = sigmf(x,[1 5]) // s1 será uma sigmoide cujo centro é no 5
s2 = sigmf(x,[0.5 5]) // s2 será uma sigmoide cujo centro é no 5, porém com uma inclinação mais suave que anterior
s3 = sigmf(x,[0.5 10]) // s3 será uma sigmoide cujo centro é no 10, com a mesma inclinação que anterior
plot(x,s1)
plot(x,s2)
plot(x,s3)

== Ver também ==
Função logística

== Referências ==

Computação paralela é um tipo de computação em que muitos cálculos ou processos são realizados simultaneamente.
Problemas de grande porte muitas vezes podem ser divididos em partes menores, que podem então ser solucionadas ao mesmo tempo. Existem várias formas de computação paralela: Paralelismo em nível de bit, Paralelismo em nível de instrução, Paralelismo de dados e Paralelismo de tarefas. O paralelismo há muito é empregado em computação de alto desempenho, mas ganhou interesse mais amplo devido às limitações físicas que impedem o escalonamento de frequência.
Como o consumo de energia (e consequentemente a geração de calor) pelos computadores se tornou uma preocupação nos últimos anos, a computação paralela tornou-se o paradigma dominante em arquitetura de computadores, principalmente na forma de processadores multinúcleo.

Em ciência da computação, paralelismo e concorrência são duas coisas diferentes: um programa paralelo utiliza múltiplos núcleos de CPU, cada núcleo executando uma tarefa de forma independente. Por outro lado, concorrência possibilita que um programa lide com várias tarefas mesmo em um único núcleo de CPU; o núcleo alterna entre tarefas (isto é, threads) sem necessariamente concluir cada uma. Um programa pode apresentar características de paralelismo, de concorrência, ambos ou nenhum dos dois.
Computadores paralelos podem ser classificados conforme o nível em que o hardware suporta paralelismo: computadores multinúcleo e multiprocessadores simétricos possuem vários elementos de processamento numa única máquina, enquanto clusters, MPPs e grids usam múltiplos computadores para trabalhar na mesma tarefa. Arquiteturas especializadas são às vezes usadas juntamente com processadores tradicionais para acelerar tarefas específicas.
Em alguns casos o paralelismo é transparente ao programador, como no paralelismo em nível de bit ou em nível de instrução, mas algoritmos paralelos explícitos, especialmente os que usam concorrência, são mais difíceis de escrever do que algoritmos sequenciais, pois a concorrência introduz várias novas classes de potenciais bugs, sendo as condições de corrida as mais comuns. Comunicação e sincronização entre subtarefas são frequentemente alguns dos maiores obstáculos para obter desempenho ótimo.
Um limite teórico para o aceleração de um programa pela paralelização é dado pela Lei de Amdahl, que afirma que ela é limitada pela fração de tempo que pode ser paralelizada.

== Antecedentes ==
Tradicionalmente, software de computador era escrito para computação serial. Para resolver um problema, constrói-se um algoritmo e o implementa como um fluxo serial de instruções. Essas instruções são executadas em uma unidade central de processamento de um único computador. Apenas uma instrução é executada por vez — após sua conclusão, a próxima é executada.
Por outro lado, a computação paralela usa múltiplos elementos de processamento simultaneamente para resolver um problema. Isso é feito dividindo o problema em partes independentes, de modo que cada elemento execute sua parte do algoritmo ao mesmo tempo que os demais. Os elementos podem incluir um único computador com vários processadores, vários computadores em rede, hardware especializado ou qualquer combinação. Historicamente, a computação paralela era usada em aplicações científicas e simulações, particularmente nas ciências naturais e de engenharia, como meteorologia. Isso levou ao desenvolvimento de hardware e software paralelos, bem como à computação de alto desempenho.
O escalonamento de frequência foi o principal fator de melhoria em desempenho de computador de meados dos anos 1980 até 2004. O tempo de execução de um programa é o número de instruções multiplicado pelo tempo médio por instrução. Aumentar a frequência do relógio reduz esse tempo médio, diminuindo o tempo total de programas CPU-bound. Contudo, o consumo de energia ‹P› de um chip é dado por ‹P› = ‹C› × ‹V›² × ‹F›, onde ‹C› é a capacitância comutada (proporcional ao número de transistores ativos), ‹V› é a tensão e ‹F› é a frequência do relógio. Aumentos em ‹F› elevam o consumo. Esse problema levou ao cancelamento dos processadores Tejas and Jayhawk da Intel em 8 de maio de 2004, marcando o fim do escalonamento de frequência como paradigma dominante.
Para mitigar consumo e calor, fabricantes de CPU começaram a produzir processadores energeticamente eficientes com múltiplos núcleos. Cada núcleo é independente e acessa a mesma memória concorrentemente. Processadores multinúcleo trouxeram a computação paralela a computadores de mesa. Em 2012, processadores quad-core tornaram-se padrão em desktops, enquanto servidores já possuíam 10+ núcleos. Até 2023, alguns chegavam a mais de cem núcleos, inclusive com núcleos de desempenho e eficiência (como ARM big.LITTLE). Pela Lei de Moore, prevê-se que o número de núcleos dobrará a cada 18–24 meses.
Um sistema operacional pode distribuir tarefas em múltiplos núcleos. Contudo, para que software serial aproveite totalmente o multicore, o programador deve reestruturar e paralelizar o código. O ganho de desempenho não virá mais do aumento de frequência, mas da paralelização do software.

=== Leis relevantes ===

Artigo principal: Lei de Amdahl
Ideally, o Speedup da paralelização seria linear — dobrar o número de elementos de processamento reduziria o tempo pela metade; dobrar novamente, reduziria pela metade de novo. Porém, raros algoritmos alcançam esse ganho ótimo. A maioria tem aceleração quase linear para poucos elementos, mas estagna com muitos.
O ganho potencial máximo de um sistema é calculado pela Lei de Amdahl. A Lei de Amdahl indica que o melhor desempenho é alcançado equilibrando aprimoramentos em componentes paralelizáveis e não paralelizáveis, e mostra retornos decrescentes ao adicionar processadores.
A Lei de Amdahl tem limitações: assume carga fixa, ignora sobrecargas de comunicação e sincronização, foca no aspecto computacional e negligencia fatores extrínsecos como persistência de dados, E/S e acesso à memória.
As leis de Gustafson e Lei de Escalabilidade Universal oferecem avaliações mais realistas do desempenho paralelo.

=== Dependências ===
Compreender dependências de dados é fundamental para algoritmos paralelos. Nenhum programa pode rodar mais rápido que o maior caminho crítico (a longa cadeia de cálculos dependentes), pois cálculos dependentes devem seguir ordem. Mas a maioria dos algoritmos não é apenas uma longa cadeia; há oportunidades de paralelismo.
Sejam Pi e Pj segmentos de programa. As condições de Bernstein definem quando são independentes e podem rodar em paralelo:

I

j

∩

O

i

=
∅

{\displaystyle I_{j}\cap O_{i}=\varnothing }

I

i

∩

O

j

=
∅

{\displaystyle I_{i}\cap O_{j}=\varnothing }

O

i

∩

O

j

=
∅

{\displaystyle O_{i}\cap O_{j}=\varnothing }

Violação de fluxo ocorre na primeira, antidependência na segunda, e dependência de saída na terceira.
Exemplos:

: 1: function Dep(a, b)
: 2: c := a * b
: 3: d := 3 * c
: 4: end function

Aqui, instrução 3 depende de 2 (fluxo), não podendo rodar antes ou em paralelo.

: 1: function NoDep(a, b)
: 2: c := a * b
: 3: d := 3 * b
: 4: e := a + b
: 5: end function

Sem dependências, todas podem rodar em paralelo.
Bernstein não permite memória compartilhada; para isso, é preciso impor ordenação entre acessos, como semáforos ou barreiras.

=== Condições de corrida, exclusão mútua, sincronização e desaceleração paralela ===
Subtarefas são chamadas threads. Algumas arquiteturas usam fibers ou processes, mas "threads" é o termo genérico. Threads frequentemente precisam de acesso sincronizado a um recurso, como ao atualizar uma variável compartilhada. Sem sincronização, instruções podem ser entrelaçadas de modo incorreto, criando condição de corrida. Exemplo:

Se 1B ocorre entre 1A e 3A, dados incorretos resultam. Usa-se lock para exclusão mútua:

Locks garantem correção, mas podem retardar e afetar confiabilidade.
Bloquear múltiplas variáveis com locks não atômicos pode causar deadlock. Locks atômicos bloqueiam múltiplas variáveis de uma vez, evitando deadlocks.
Muitos programas exigem que threads sincronizem em barreiras, implementadas com locks ou semáforos. Algoritmos lock-free e wait-free evitam locks, mas são difíceis e exigem estruturas de dados especiais.
Nem toda paralelização resulta em aceleração: threads podem gastar mais tempo comunicando ou esperando recursos. Quando sobrecarga de comunicação domina, mais threads podem aumentar o tempo — chamado parallel slowdown. Pode ser mitigado por análise e redesenho de software.

=== Paralelismo de grão fino, grosso e embarassingly parallel ===
Aplicações são classificadas segundo a frequência de comunicação entre subtarefas. Se precisam se comunicar muitas vezes por segundo, têm paralelismo de grão fino; poucas vezes, grão grosso; raramente, Embarrassingly parallel, as mais fáceis de paralelizar.

=== Taxonomia de Flynn ===

Michael J. Flynn criou um dos primeiros sistemas de classificação para computadores e programas, conhecido como Taxonomia de Flynn. Ele classificou conforme o número de fluxos de instruções e dados:

SISD (Single Instruction, Single Data): programa totalmente sequencial.
SIMD (Single Instruction, Multiple Data): mesma operação em múltiplos dados, comum em processamento de sinais.
MISD (Multiple Instruction, Single Data): raro; arquiteturas como systolic array foram propostas mas pouco usadas.
MIMD (Multiple Instruction, Multiple Data): mais comum em programas paralelos.
Segundo David A. Patterson e John L. Hennessy, "Algumas máquinas são híbridas destas categorias, mas este modelo clássico sobrevive por ser simples, fácil de entender e oferecer uma boa aproximação. É também — talvez por sua compreensão clara — o esquema mais amplamente usado."

== Desvantagens ==
A computação paralela pode gerar grande sobrecarga na mesclagem de dados de múltiplos processos. Especificamente, comunicação e sincronização podem ter custos duas ou mais ordens de magnitude superiores ao processamento em thread única. Portanto, a melhoria global deve ser cuidadosamente avaliada.

== Granularidade ==

=== Paralelismo em nível de bit ===

Do advento da tecnologia VLSI na década de 1970 até cerca de 1986, o aumento de velocidade era obtido dobrando-se o tamanho da palavra de máquina — a quantidade de informação manipulável por ciclo. Aumentar o tamanho da palavra reduz o número de instruções para operações em variáveis maiores. Por exemplo, um processador de 8 bits precisa de duas instruções para somar inteiros de 16 bits, enquanto um de 16 bits faz em uma só.
Microprocessadores de 4 bits foram substituídos por 8, depois 16, depois 32 bits, padrão por duas décadas. Nos anos 2000, x86-64 introduziu processadores de 64 bits.

=== Paralelismo em nível de instrução ===

Um programa é um fluxo de instruções. Sem paralelismo em instrução, processadores emitem menos de uma instrução por ciclo (IPC < 1), sendo subescalares. Instruções podem ser reordenadas e agrupadas para execução paralela sem alterar o resultado — paralelismo em nível de instrução. Dominou a arquitetura de meados dos anos 1980 aos 1990.

Processadores modernos têm pipelines de N estágios, podendo ter até N instruções em estágios diferentes, alcançando IPC = 1. Exemplo canônico: RISC de cinco estágios (IF, ID, EX, MEM, WB). O Pentium 4 tinha pipeline de 35 estágios.

Muitos também têm múltiplas unidades de execução, combinadas com pipeline, emitindo >1 instrução por ciclo (IPC > 1). São chamados superscalar. Difere de Processador multinúcleo: as unidades não são núcleos independentes. Instruções só agrupam se não houver dependência de dados. Técnicas comuns: scoreboarding e algoritmo de Tomasulo.

=== Paralelismo de tarefas ===
Paralelismo de tarefas significa que cálculos totalmente diferentes podem ocorrer no mesmo ou em diferentes dados. Contrasta com paralelismo de dados, onde o mesmo cálculo é aplicado a diferentes dados. Envolve decompor tarefas em subtarefas, alocando cada uma a um processador, executando-as concorrentemente. Não escala com o tamanho do problema.

=== Paralelismo em nível de superpalavra ===
Paralelismo de superpalavra é técnica de vetorização automática baseada em desenrolar laços e vetorização de blocos básicos, explorando paralelismo em código inline, como manipulação de canais de cor ou coordenadas.

== Hardware ==

=== Memória e comunicação ===
A memória principal pode ser memória compartilhada (num único espaço de endereçamento), ou memória distribuída. Memória distribuída implica distribuição lógica e física. Memória compartilhada distribuída e virtualização de memória combinam abordagens, com acesso mais rápido à memória local. Em supercomputadores, memória compartilhada distribuída pode usar modelos PGAS. Nós se conectam a um sistema de memória compartilhada externa via interconexão de alta velocidade (ex.: Infiniband), chamado burst buffer, construído com arrays de memória não volátil distribuídos.

Arquiteturas com latência e largura de banda uniformes são UMA; tipicamente memória compartilhada não distribuída. Arquiteturas não-UMA são NUMA, comum em sistemas distribuídos.
Sistemas paralelos usam caches — memórias rápidas próximas ao processador. Coerência de cache é complexa, exigindo técnicas como bus snooping. Sistemas compartilhados escalam pior que distribuídos.
Comunicação entre processadores pode ser via memória compartilhada multiportada, crossbar switch, barramento ou redes de interconexão (estrela, anel, árvore, hipercubo, malha, etc.). Roteamento é necessário para nós não diretamente conectados, especialmente em máquinas multiprocessadas hierárquicas.

=== Classes de computadores paralelos ===
Classificação análoga à distância entre nós de computação. Não exclusivas; clusters de SMPs comuns.

==== Computação multinúcleo ====

Processador multinúcleo tem vários núcleos no mesmo chip, emitindo instruções de múltiplos fluxos por ciclo, diferentemente de superscalar (múltiplas unidades de execução de um fluxo). Ex.: Cell da IBM, usado no PlayStation 3. Cada núcleo pode ser superscalar.
Multithreading simultâneo (ex: Hyper-Threading) foi forma inicial de pseudo-multinúcleo. Processadores com multithreading concorrente têm múltiplas unidades de execução; multithreading temporal emite uma instrução de múltiplos threads.

==== Multiprocessamento simétrico ====

SMP é sistema com vários processadores idênticos compartilhando memória via barramento. Contenção de barramento limita SMPs a ~32 processadores. SMPs são custo-efetivos com caches grandes, desde que haja largura de banda de memória.

==== Computação distribuída ====

Computador distribuído conecta elementos por rede. Termos "concorrente", "paralelo" e "distribuído" se sobrepõem. Um sistema pode ser paralelo e distribuído simultaneamente.

===== Clusters =====

Clusters são grupos de computadores independentes trabalhando juntos, agindo como um só. Máquinas idem facilitam balanceamento de carga. Ex.: cluster Beowulf em COTS com Ethernet. Desenvolvido por Thomas Sterling e Donald Becker. 87% dos Top500 são clusters. Grids tratam problemas embarassingly parallel; clusters modernos lidam com problemas que exigem compartilhamento frequente de dados, requerendo alta largura de banda e baixa latência (ex.: Cray Gemini, InfiniBand, Myrinet, Gigabit Ethernet).

===== Computação massivamente paralela =====

MPP é um único sistema com muitos processadores em rede, com interconexão especializada, normalmente >100 CPUs. Cada CPU tem memória e sistema operacional próprios, comunicando-se por interconexão de alta velocidade. Ex.: Blue Gene/L ficou em 5.º no Top500 de junho de 2009.

===== Computação em grade =====

Grid computing usa Internet para resolver problemas embarassingly parallel em larga escala. Usa middleware (ex.: BOINC). Computação voluntária aproveita ciclos ociosos.

===== Cloud computing =====

A ubiquidade da Internet possibilitou computação em nuvem.

==== Computadores especializados ====
Dispositivos especializados para tarefas paralelas específicas.

===== Computação reconfigurável com FPGA =====
Computação reconfigurável usa FPGAs como coprocessadores. Programáveis em VHDL ou Verilog. Linguagens C-to-HDL: Mitrion-C, Impulse C, Handel-C. SystemC (C++) serve FPGAs.
AMD abriu HyperTransport a terceiros, viabilizando computação reconfigurável de alto desempenho. Segundo Michael R. D'Amour, "quando entramos na AMD, eles nos chamavam de 'socket stealers'. Agora somos parceiros."

===== GPGPU =====

Computação geral em GPUs usa coprocessadores otimizados para gráficos e álgebra linear. Surgiram linguagens e APIs: CUDA, AMD FireStream SDK, BrookGPU, PeakStream, RapidMind. Nvidia Tesla e especificação OpenCL do Khronos Group são suportadas por AMD, Apple, Intel, Nvidia etc.

===== ASICs =====
ASICs para aplicações paralelas podem superar CPUs gerais em desempenho, mas exigem máscaras caras (~US$1 mi). Lei de Moore tende a anular ganhos em 1–2 gerações. Apesar de caros e ultrapassados rapidamente, alguns existem, como o MDGRAPE-3 do RIKEN.

===== Processadores vetoriais =====

Processador vetorial executa instruções em vetores de dados, contrastando com processadores escalares. Ex.: A = B × C, onde A, B e C são vetores de 64 elementos de ponto flutuante. Flynn SIMD. Cray tornou vetoriais famosos; hoje vetorização está em instruções vetoriais (AltiVec, SSE).

== Software ==

=== Linguagens de programação paralela ===
Linguagens, bibliotecas e APIs para programação paralela dividem-se conforme memória: compartilhada, distribuída ou mista. POSIX Threads e OpenMP são populares em memória compartilhada; MPI domina passagem de mensagens. Conceitos como futuro permitem prometer dados entre partes do programa.
Padrões como OpenHMPP oferecem diretivas para offload em aceleradores e otimização de transferência de dados via RPC.

=== Paralelização automática ===
Automatizar paralelização por compilador é o "Santo Graal" da computação paralela. Resultados até agora são limitados a classes específicas de algoritmos científicos e numéricos.

=== Checkpointing de aplicação ===
Com sistemas maiores, a MTBF cai. Checkpointing tira um "snapshot" da aplicação — alocações e estados — permitindo retomar do último ponto em caso de falha. Muito útil em sistemas paralelos com muitos processadores.

== Métodos algorítmicos ==
Computadores paralelos maiores e mais rápidos permitem resolver problemas antes inviáveis em bioinformática (dobramento de proteínas, análise de sequências) e economia. Problemas comuns incluem:

Álgebra linear densa
Álgebra linear esparsa
Métodos espectrais (p.ex. Cooley–Tukey FFT)
Problemas de N corpos (p.ex. Barnes–Hut)
Problemas em grade estruturada (p.ex. Lattice Boltzmann methods)
Problemas em grade não estruturada (p.ex. Elementos finitos)
Método de Monte Carlo
Lógica combinacional (p.ex. ataque de força bruta em criptografia)
Travessia de grafos (p.ex. algoritmos de ordenação)
Programação dinâmica
Métodos branch and bound
Modelos gráficos (p.ex. Hidden Markov model, rede bayesiana)
Modelo HBJ de passagem de mensagens
Simulação de automato finito

== Tolerância a falhas ==
Computação paralela pode ser aplicada a sistemas lockstep, executando operações em paralelo para redundância e detecção/correção de erros se resultados divergem. Útil contra single-event upsets transitórios.

== Histórico ==

As raízes do paralelismo MIMD remontam a Luigi Federico Menabrea e seu Sketch of the Analytic Engine Invented by Charles Babbage.
Em 1957, a Compagnie des Machines Bull anunciou o primeiro design para paralelismo, o Gamma 60. Ele usava modelo fork-join e um "Distribuidor de Programas" para comunicar-se com unidades independentes.
Em abril de 1958, Stanley Gill (Ferranti) discutiu programação paralela e necessidade de branching e waiting. Também em 1958, John Cocke e Daniel Slotnick (IBM) abordaram paralelismo em cálculos numéricos. A Burroughs introduziu o D825 em 1962, um sistema de quatro processadores e 16 módulos de memória via crossbar. Em 1967, Amdahl e Slotnick debateram o paralelo no AFIPS, cunhando a Lei de Amdahl.
Em 1969, a Honeywell lançou um sistema Multics SMP com até oito processadores. O C.mmp (CMU, anos 1970) foi um dos primeiros multiprocessadores maiores. O Synapse N+1 (1984) foi o primeiro com cache snooping.
Computadores SIMD datam dos anos 1970, visando amortizar latência de controle. Em 1964, Slotnick propôs o ILLIAC IV para LLNL, financiado pela Força Aérea dos EUA — o primeiro esforço SIMD massivo. Quando rodou sua primeira aplicação real em 1976, já era ultrapassado por supercomputadores como o Cray-1.

== Cérebro biológico como computador massivamente paralelo ==
Nos anos 1970, no MIT CSAIL, Marvin Minsky e Seymour Papert desenvolveram a teoria Society of Mind, que vê o cérebro como computação massivamente paralela. Em 1986, Minsky publicou The Society of Mind, afirmando que "a mente é formada por muitos pequenos agentes, cada um sem inteligência por si só".
Modelos semelhantes foram propostos por:

Thomas R. Blakeslee,
Michael Gazzaniga,
Robert E. Ornstein,
Ernest Hilgard,
Michio Kaku,
George Ivanovich Gurdjieff,
Modelo Neurocluster.

== Referências ==

== Ligações externas ==
Parallel Virtual Machine (PVM)
Message Passing Interface (MPI)
Open Cluster Framework
Centros Nacionais de Processamento de Alto Desempenho (CENAPAD) - SP
Centros Nacionais de Processamento de Alto Desempenho (CENAPAD) - CE
«Introdução à Computação Paralela». - curso do IPRJ/UERJ com material online sobre Cuda, MPI, Threads, MapReduce, Hadoop e outros.

A memória do computador armazena informações, como dados e programas para uso imediato no computador. O termo memória muitas vezes é sinônimo de armazenamento primário ou memória principal. Um sinônimo arcaico para memória é armazenamento.
A memória do computador opera em alta velocidade em comparação com o armazenamento, que é mais lento, mas mais barato e tem maior capacidade. Além de armazenar programas abertos, a memória do computador funciona como cache de disco e buffer de gravação para melhorar o desempenho de leitura e gravação. Sistemas operacionais utilizam a capacidade da RAM para fazer cache, desde que não seja necessária pelo software em execução. Se necessário, o conteúdo da memória do computador pode ser transferido para o armazenamento; uma maneira comum de fazer isso é por meio de uma técnica de gerenciamento de memória chamada memória virtual.
A memória do computador moderna é implementada como memória semicondutora, onde os dados são armazenados dentro de células de memória construídas a partir de transistor MOSFET e outros componentes em um circuito integrado. Existem dois tipos principais de memória semicondutora: volátil e não volátil. Exemplos de memória não volátil são memória flash e ROM, PROM, EPROM e memória EEPROM. Enquanto para memória volátil os exemplos são a memória dinâmica de acesso aleatório (DRAM) usada para armazenamento primário, e a memória de acesso aleatório (SRAM) usada para cache do processador.
A maioria da memória semicondutora é organizada em células de memória, cada uma armazenando um bit (0 ou 1). A organização da memória flash inclui tanto um bit por célula de memória quanto célula de vários níveis capaz de armazenar vários bits por célula. As células de memória são agrupadas em palavras de comprimento fixo, por exemplo, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64 ou 128 bits. Cada palavra pode ser acessada por um endereço binário de N bits, tornando possível armazenar 2N palavras na memória.

== História ==

No início da década de 1940, a tecnologia de memória frequentemente permitia uma capacidade de apenas alguns bytes. O primeiro computador digital eletrônico programável, o ENIAC, usando milhares de tubos de vácuo, podia realizar cálculos simples envolvendo 20 números de dez dígitos decimais armazenados nos tubos de vácuo.
O próximo avanço significativo na memória do computador veio com a memória de linha de atraso acústica, desenvolvida por J. Presper Eckert no início da década de 1940. Através da construção de um tubo de vidro cheio de mercúrio e tampado em cada extremidade com um cristal de quartzo, as linhas de atraso podiam armazenar unidades de informação na forma de ondas sonoras que se propagam através do mercúrio, com os cristais de quartzo atuando como transdutores para ler e gravar bits. A memória de linha de atraso era limitada a uma capacidade de até alguns milhares de bits.
Duas alternativas à linha de atraso, o tubo de Williams e o tubo Selectron, originaram-se em 1946, ambos usando feixes de elétrons em tubos de vidro como meio de armazenamento. Usando tubos de raios catódicos, Fred Williams inventou o tubo de Williams, que foi a primeira memória do computador de acesso aleatório. O tubo de Williams conseguia armazenar mais informações do que o tubo Selectron (o Selectron era limitado a 256 bits, enquanto o tubo de Williams podia armazenar milhares) e era menos caro. No entanto, o tubo de Williams era frustrantemente sensível a perturbações ambientais.
Os esforços começaram no final da década de 1940 para encontrar uma memória não volátil. A memória de núcleo magnético permitia a recuperação da memória após a perda de energia. Foi desenvolvida por Frederick W. Viehe e An Wang no final da década de 1940 e aprimorada por Jay Forrester e Jan A. Rajchman no início da década de 1950, antes de ser comercializada com o computador Whirlwind em 1953. A memória de núcleo magnético foi a forma dominante de memória até o desenvolvimento da memória de semicondutor MOS na década de 1960.
A primeira memória de semicondutor foi implementada como um circuito flip-flop no início da década de 1960 usando transistores de junção bipolar. A memória de semicondutor feita a partir de dispositivo discretos foi enviada pela primeira vez pela Texas Instruments para a Força Aérea dos Estados Unidos em 1961. No mesmo ano, o conceito de estado sólido de memória em um circuito integrado (CI) foi proposto pelo engenheiro de aplicações Bob Norman na Fairchild Semiconductor. O primeiro chip de CI de memória de semicondutor bipolar foi o SP95 introduzido pela IBM em 1965. Embora a memória de semicondutor oferecesse melhor desempenho em relação à memória de núcleo magnético, ela permanecia maior e mais cara e não substituiu a memória de núcleo magnético até o final da década de 1960.

=== Memória MOS ===
A invenção do transistor de efeito de campo metal-óxido-semicondutor (MOSFET) permitiu o uso prático de transistores de metal-óxido-semicondutor (MOS) como elementos de armazenamento de células de memória. A memória MOS foi desenvolvida por John Schmidt na Fairchild Semiconductor em 1964. Além de maior desempenho, a memória semicondutor MOS era mais barata e consumia menos energia do que a memória de núcleo magnético. Em 1965, J. Wood e R. Ball da Royal Radar Establishment propuseram sistemas de armazenamento digital que usam células de memória CMOS (metal-óxido-semicondutor complementar), além de dispositivos de potência MOSFET para a fonte de alimentação semicondutora, acoplamento cruzado comutado, fontes de alimentação e armazenamento de linha de atraso. O desenvolvimento da tecnologia de porta de silício MOSFET (CI MOS) por Federico Faggin na Fairchild em 1968 permitiu a produção de chip de memória MOS. A memória NMOS foi comercializada pela IBM no início da década de 1970. A memória MOS ultrapassou a memória de núcleo magnético como a tecnologia de memória dominante no início da década de 1970.
Os dois principais tipos de memória de acesso aleatório volátil (RAM) são a de acesso aleatório (SRAM) e a memória dinâmica de acesso aleatório (DRAM). A SRAM bipolar foi inventada por Robert Norman na Fairchild Semiconductor em 1963, seguida pelo desenvolvimento da SRAM MOS por John Schmidt na Fairchild em 1964. A SRAM tornou-se uma alternativa à memória de núcleo magnético, mas requer seis transistores para cada bit de dados. O uso comercial da SRAM começou em 1965, quando a IBM introduziu seu chip SRAM SP95 para o System/360 Model 95.
A Toshiba introduziu células de memória DRAM bipolares para sua calculadora eletrônica Toscal BC-1411 em 1965. Embora tenha oferecido desempenho aprimorado, a DRAM bipolar não pôde competir com o preço mais baixo da então dominante memória de núcleo magnético. A tecnologia MOS é a base para a DRAM moderna. Em 1966, Robert H. Dennard no Thomas J. Watson Research Center do IBM estava trabalhando em memória MOS. Ao examinar as características da tecnologia MOS, ele descobriu que era possível construir capacitores e que armazenar uma carga ou nenhuma carga no capacitor poderia representar o 1 e o 0 de um bit, enquanto o transistor MOS poderia controlar a gravação da carga no capacitor. Isso levou ao desenvolvimento de uma célula de memória DRAM de um único transistor. Em 1967, Dennard registrou uma patente para uma célula de memória DRAM de um único transistor baseada na tecnologia MOS. Isso levou ao primeiro chip comercial de DRAM IC, o Intel 1103, em outubro de 1970. A memória dinâmica de acesso aleatório síncrona (SDRAM) estreou posteriormente com o chip Samsung KM48SL2000 em 1992.
O termo memória também é frequentemente usado para se referir à memória não volátil, incluindo a memória somente de leitura (ROM) até a moderna memória flash. A memória somente de leitura programável (PROM) foi inventada por Wen Tsing Chow em 1956, enquanto trabalhava para a Arma Division da American Bosch Arma Corporation. Em 1967, Dawon Kahng e Simon Sze da Bell Labs propuseram que a porta flutuante de um dispositivo semicondutor MOS poderia ser usada para a célula de uma ROM reprogramável, o que levou Dov Frohman da Intel a inventar a EPROM (PROM apagável) em 1971. A EEPROM (PROM apagável eletricamente) foi desenvolvida por Yasuo Tarui, Yutaka Hayashi e Kiyoko Naga no National Institute of Advanced Industrial Science and Technology em 1972. A memória flash foi inventada por Fujio Masuoka na Toshiba no início dos anos 1980. Masuoka e colegas apresentaram a invenção da memória NOR flash em 1984, e depois a memória NAND flash em 1987. A Toshiba comercializou a memória NAND flash em 1987.
Desenvolvimentos em tecnologia e economias de escala tornaram possíveis os chamados computadores de memória muito grande (VLM).

== Memória volátil ==

A memória volátil é a memória do computador que requer energia para manter as informações armazenadas. A maioria da memória volátil moderna semicondutor é composta por RAM estática (SRAM) ou RAM dinâmica (DRAM). A DRAM domina a memória do sistema desktop. A SRAM é usada para o cache do processador. A SRAM também é encontrada em pequenos sistemas embarcados que exigem pouca memória.
A SRAM retém seu conteúdo enquanto a energia está conectada e pode usar uma interface mais simples, mas requer seis transistores por bit. A DRAM é mais complicada para a interface e controle, exigindo ciclos de atualização regulares para evitar a perda de conteúdo, mas usa apenas um transistor e um capacitor por bit, permitindo alcançar densidades muito maiores e custos muito mais baixos por bit.

== Memória não volátil ==

A memória não volátil pode reter as informações armazenadas mesmo quando não está alimentada. Exemplos de memória não volátil incluem memória somente de leitura, memória flash, a maioria dos tipos de dispositivos de armazenamento de computador magnéticos (por exemplo, discos rígidos, disquetes e fita magnética), disco óptico e métodos de armazenamento de computador mais antigos, como fita de papel e cartão perfurado.
Tecnologias de memória não volátil em desenvolvimento incluem FRAM, célula de metalização programável, RAM magnética com torque de transferência de spin, SONOS, memória RAM resistiva, memória racetrack, Nano-RAM, 3D XPoint e memória milípede.

== Memória semi-volátil ==
Uma terceira categoria de memória é semi-volátil. O termo é usado para descrever uma memória que tem alguma duração não volátil limitada após a remoção da energia, mas depois os dados são perdidos. Um objetivo típico ao usar uma memória semi-volátil é fornecer o desempenho e durabilidade elevados associados à memória volátil, ao mesmo tempo em que oferece alguns benefícios da memória não volátil.
Por exemplo, alguns tipos de memória não volátil sofrem desgaste quando gravados. Uma célula "gasta" tem volatilidade aumentada, mas continua a funcionar. As localizações de dados que são gravadas com frequência podem ser direcionadas para usar circuitos desgastados. Contanto que a localização seja atualizada dentro de algum tempo de retenção conhecido, os dados permanecem válidos. Após um período sem atualização, o valor é copiado para um circuito menos desgastado com retenção mais longa. Gravar primeiro na área desgastada permite uma alta taxa de gravação, evitando o desgaste nos circuitos não desgastados.
Como segundo exemplo, um STT-RAM pode ser tornado não volátil construindo células grandes, mas isso aumenta o custo por bit e os requisitos de energia e reduz a velocidade de gravação. Usar células pequenas melhora o custo, energia e velocidade, mas leva a um comportamento semi-volátil. Em algumas aplicações, a volatilidade aumentada pode ser gerenciada para fornecer muitos benefícios de uma memória não volátil, por exemplo, removendo a energia mas forçando uma reinicialização antes que os dados sejam perdidos; ou armazenando em cache dados somente leitura e descartando os dados em cache se o tempo sem energia exceder o limiar não volátil.
O termo semi-volátil também é usado para descrever comportamento semi-volátil construído a partir de outros tipos de memória. Por exemplo, uma memória de acesso aleatório estática não volátil e uma memória de acesso aleatório estática podem ser combinadas, onde um sinal externo copia dados da memória volátil para a memória não volátil, mas se a energia for removida antes que a cópia ocorra, os dados são perdidos. Ou, uma memória volátil com backup de bateria, e se a energia externa for perdida, há algum período conhecido em que a bateria pode continuar a alimentar a memória volátil, mas se a energia ficar desligada por um período prolongado, a bateria se esgota e os dados são perdidos.

== Gerenciamento ==

O gerenciamento adequado da memória é vital para o funcionamento adequado de um sistema de computador. Sistemas operacionais modernos têm sistemas complexos para gerenciar adequadamente a memória. A falha em fazê-lo pode levar a bugs ou desempenho lento.

=== Bugs ===
O gerenciamento inadequado da memória é uma causa comum de bugs, incluindo os seguintes tipos:

Um vazamento de memória ocorre quando um programa solicita memória ao sistema operacional e nunca devolve a memória quando termina de usá-la. Um programa com esse bug gradualmente exigirá mais e mais memória até que o programa falhe, pois o sistema operacional fica sem memória.
Uma falha de segmentação ocorre quando um programa tenta acessar memória para a qual não tem permissão de acesso. Geralmente, um programa que faz isso será encerrado pelo sistema operacional.
Um estouro de buffer ocorre quando um programa escreve dados no final de seu espaço alocado e continua a escrever dados além disso na memória alocada para outros fins. Isso pode resultar em comportamento errático do programa, incluindo erros de acesso à memória, resultados incorretos, uma falha ou uma violação da segurança do sistema. Portanto, são a base de muitas vulnerabilidades de software e podem ser explorados maliciosamente.

=== Memória virtual ===

A memória virtual é um sistema em que a memória física é gerenciada pelo sistema operacional, geralmente com a assistência de uma unidade de gerenciamento de memória, que faz parte de muitas CPUs modernas. Isso permite o uso de vários tipos de memória. Por exemplo, alguns dados podem ser armazenados na RAM, enquanto outros dados são armazenados em um disco rígido (por exemplo, em um arquivo de troca), funcionando como uma extensão da hierarquia de cache. Isso oferece várias vantagens. Os programadores de computadores não precisam mais se preocupar com onde seus dados estão fisicamente armazenados ou se o computador do usuário terá memória suficiente. O sistema operacional colocará dados usados ativamente na RAM, que é muito mais rápida que os discos rígidos. Quando a quantidade de RAM não é suficiente para executar todos os programas atuais, pode resultar em uma situação em que o computador gasta mais tempo movendo dados da RAM para o disco e vice-versa do que realizando tarefas; isso é conhecido como thrashing.

=== Memória protegida ===

A memória protegida é um sistema em que cada programa recebe uma área de memória para usar e é impedido de sair desse intervalo. Se o sistema operacional detectar que um programa tentou alterar a memória que não pertence a ele, o programa será encerrado (ou restrito ou redirecionado de outra forma). Dessa forma, apenas o programa ofensivo trava, e outros programas não são afetados pelo mau comportamento (seja acidental ou intencional). O uso de memória protegida melhora significativamente a confiabilidade e a segurança de um sistema de computador.
Sem memória protegida, é possível que um bug em um programa altere a memória usada por outro programa. Isso fará com que o outro programa execute com memória corrompida e resultados imprevisíveis. Se a memória do sistema operacional estiver corrompida, o sistema de computador inteiro pode travar e precisar ser reinicializado. Às vezes, programas intencionalmente alteram a memória usada por outros programas. Isso é feito por vírus e malware para assumir o controle de computadores. Também pode ser usado benevolentemente por programas desejáveis que têm a intenção de modificar outros programas, depuradores, por exemplo, para inserir pontos de interrupção ou ganchos.

== Ver também ==
Hierarquia de memória
Organização de memória
Content Addressable Storage
Centro de processamento de dados
Registradores armazenam dados, mas normalmente não são considerados como memória, pois armazenam apenas uma palavra e não incluem um mecanismo de endereçamento.
Formas de armazenamento de dados

== Notas ==

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Miller, Stephen W. (1977), Memory and Storage Technology, Montvale.: AFIPS Press
Memory and Storage Technology, Alexandria, Virginia.: Time Life Books, 1988

No cálculo, a derivada em um ponto de uma função

y
=
f
(
x
)

{\displaystyle y=f(x)}

representa a taxa de variação instantânea de

y

{\displaystyle y}

em relação a

x

{\displaystyle x}

neste ponto. Um exemplo típico é a função velocidade que representa a taxa de variação (derivada) da função espaço. Do mesmo modo, a função aceleração é a derivada da função velocidade. Geometricamente, a derivada no ponto

x
=
a

{\displaystyle x=a}

de

y
=
f
(
x
)

{\displaystyle y=f(x)}

representa a inclinação da reta tangente ao gráfico desta função no ponto

(
a
,

f
(
a
)
)

{\displaystyle (a,~f(a))}

. A função que a cada ponto

x

{\displaystyle x}

associa a derivada neste ponto de

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

é chamada de função derivada de f(x).

== Notação ==
Duas distintas notações são comumente utilizadas para a derivada, o resultante de Leibniz e o outro a partir de Joseph Louis Lagrange.
Na notação de Leibniz, uma mudança infinitesimal em x é denotada por dx, e a derivada de y em relação a x é escrito

d

y

d

x

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} y}{\mathrm {d} x}}\,\!}

.
sugerindo que a razão de duas quantidades infinitesimais (A expressão acima é lido como "a derivada de y em relação a x", "dy por dx", ou "dy sobre dx". A forma oral dydx é usado frequentemente em tom de conversa, embora possa levar à confusão).
Na notação de Lagrange, a derivada em relação a x de uma função F(x) é denotada f'(x) ou fx'(x), em caso de ambiguidade da variável implicada pela derivação. A notação de Lagrange é por vezes incorretamente atribuída a Newton.

== Definição ==

Seja

I

{\displaystyle I}

um intervalo aberto não-vazio e seja

f
:
I
→

R

{\displaystyle f:I\to \mathbb {R} }

,

y
=
f
(
x
)

{\displaystyle y=f(x)}

, uma função de

I

{\displaystyle I}

em

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

. Diz-se que função

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

é derivável no ponto

a
∈
I

{\displaystyle a\in I}

se existir o seguinte limite:

f
′

(
a
)
=

lim

x
→
a

f
(
x
)
−
f
(
a
)

x
−
a

{\displaystyle f'(a)=\lim _{x\rightarrow a}{\frac {f(x)-f(a)}{x-a}}}

.
Se for esse o caso, o número real

f
′

(
a
)

{\displaystyle f'(a)}

é chamado de derivada da função

f

{\displaystyle f}

no ponto

a

{\displaystyle a}

. Notações equivalentes são:

f
′

(
a
)
=

d

f

d

x

(
a
)
=

d

f

d

x

|

x
=
a

{\displaystyle f'(a)={\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}}(a)=\left.{\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}}\right|_{x=a}}

.
Equivalentemente, escrevemos:

f
′

(
a
)
=

lim

h
→
0

f
(
a
+
h
)
−
f
(
a
)

h

{\displaystyle f'(a)=\lim _{h\to 0}{\frac {f(a+h)-f(a)}{h}}}

o que é obtido fazendo

h
=
x
−
a

{\displaystyle h=x-a}

no limite acima. Desta forma, define-se a função derivada de

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

por:

f
′

(
x
)
=

lim

h
→
0

f
(
x
+
h
)
−
f
(
x
)

h

{\displaystyle f'(x)=\lim _{h\to 0}{\frac {f(x+h)-f(x)}{h}}}

para todo

x

{\displaystyle x}

para o qual este limite existe.
Uma função é dita derivável (ou diferenciável) quando sua derivada existe em cada ponto do seu domínio.

Seja f uma função real definida em uma vizinhança aberta de um número real a.
Na geometria clássica, a linha tangente ao gráfico da função f em a foi a única linha que passou pelo ponto (a, f(a)) que não encontrou o gráfico de f transversalmente, significando que a linha não passou diretamente pelo gráfico.
O declive da secante ao gráfico de f, na imagem acima, que passa pelos pontos (x,f(x)) e (x + h,f(x + h)) é dado pelo quociente de Newton:

f
(
x
+
h
)
−
f
(
x
)

h

{\displaystyle {\frac {f(x+h)-f(x)}{h}}}

.
Uma definição alternativa é: a função f é derivável em a se existir uma função φa de I em R contínua em a tal que

(
∀
x
∈
I
)
:
f
(
x
)
=
f
(
a
)
+

φ

a

(
x
)
⋅
(
x
−
a
)

{\displaystyle (\forall x\in I):f(x)=f(a)+\varphi _{a}(x)\cdot (x-a)}

.
Então define-se a derivada de f em a como sendo φa(a).
Funções com valores em R

n

{\displaystyle ^{n}}

Se

I

{\displaystyle I}

for um intervalo de

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

com mais do que um ponto e se

f

{\displaystyle f}

for uma função de

I

{\displaystyle I}

em

R

n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}

, para algum número natural

n

{\displaystyle n}

, as definições anteriores continuam a fazer sentido. Assim, por exemplo a função

f
:

R

⟶

R

2

x

↦

(
cos
⁡
(
x
)
,
sen
⁡
(
x
)
)

{\displaystyle {\begin{array}{rccc}f\colon &\mathbb {R} &\longrightarrow &\mathbb {R} ^{2}\\&x&\mapsto &(\cos(x),\operatorname {sen} (x))\end{array}}}

(ou seja: uma função que a cada x do domínio em

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

responde com uma coordenada no contradomínio em

R

n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}

. Esta coordenada é

(
cos
⁡
(
x
)
,
sen
⁡
(
x
)
)

{\displaystyle (\cos(x),\operatorname {sen} (x))}

.
é derivável e

(
∀
x
∈

R

)
:

f
′

(
x
)
=
(
−
sen
⁡
(
x
)
,
cos
⁡
(
x
)
)
.

{\displaystyle (\forall x\in \mathbb {R} ):f'(x)=(-\operatorname {sen} (x),\cos(x)).}

De fato, as propriedades acima descritas para o caso real continuam válidas, exceto, naturalmente, as que dizem respeito à monotonia de funções.

== Diferenciabilidade ==

=== Derivabilidade em um ponto ===
Seja

I

{\displaystyle I}

um intervalo de R com mais do que um ponto, seja

a

{\displaystyle a}

∈

I

{\displaystyle I}

e seja

f

{\displaystyle f}

uma função de

I

{\displaystyle I}

em R derivável em

a

{\displaystyle a}

. Então

f

{\displaystyle f}

é contínua em

a

{\displaystyle a}

. O recíproco não é verdadeiro, como se pode ver pela função módulo.
Seja

I

{\displaystyle I}

um intervalo de R com mais do que um ponto, seja

a

{\displaystyle a}

∈

I

{\displaystyle I}

e sejam

f

{\displaystyle f}

e

g

{\displaystyle g}

funções de

I

{\displaystyle I}

em R deriváveis em

a

{\displaystyle a}

. Então as funções

f

{\displaystyle f}

±

g

{\displaystyle g}

,

f
.
g

{\displaystyle f.g}

e (caso

g
(
a
)

{\displaystyle g(a)}

≠

0

{\displaystyle 0}

)

f

/

g

{\displaystyle f/g}

também são deriváveis em

a

{\displaystyle a}

e:

(
f
±
g

)
′

(
a
)
=

f
′

(
a
)
±

g
′

(
a
)

{\displaystyle (f\pm g)'(a)=f'(a)\pm g'(a)}

(
f
.
g

)
′

(
a
)
=

f
′

(
a
)
g
(
a
)
+
f
(
a
)

g
′

(
a
)

{\displaystyle (f.g)'(a)=f'(a)g(a)+f(a)g'(a)}

(
f

/

g

)
′

(
a
)
=

f
′

(
a
)
g
(
a
)
−
f
(
a
)

g
′

(
a
)

g
(
a

)

2

{\displaystyle (f/g)'(a)={\frac {f'(a)g(a)-f(a)g'(a)}{g(a)^{2}}}}

Em particular, se

c

{\displaystyle c}

∈ R, então

(
c
.
f

)
′

=
c
.

f
′

{\displaystyle (c.f)'=c.f'}

. Resulta daqui e de se ter

(
f
+
g

)
′

=

f
′

+

g
′

{\displaystyle (f+g)'=f'+g'}

que a derivação é uma aplicação linear.

Sejam

I

{\displaystyle I}

e

J

{\displaystyle J}

intervalos de R com mais do que um ponto, seja

a

{\displaystyle a}

∈

I

{\displaystyle I}

, seja

f

{\displaystyle f}

uma função de

I

{\displaystyle I}

em

J

{\displaystyle J}

derivável em

a

{\displaystyle a}

e seja seja

g

{\displaystyle g}

uma função de

J

{\displaystyle J}

em R derivável em

f
(
a
)

{\displaystyle f(a)}

. Então

g

{\displaystyle g}

o

f

{\displaystyle f}

é derivável em

a

{\displaystyle a}

e

(
g
∘
f

)
′

(
a
)
=

g
′

(
f
(
a
)
)
.

f
′

(
a
)

{\displaystyle (g\circ f)'(a)=g'(f(a)).f'(a)}

.
Esta propriedade é conhecida por regra da cadeia.

Seja

I

{\displaystyle I}

um intervalo de R com mais do que um ponto, seja

a

{\displaystyle a}

∈

I

{\displaystyle I}

e seja

f

{\displaystyle f}

uma função contínua de

I

{\displaystyle I}

em R derivável em

a

{\displaystyle a}

com derivada não nula. Então a função inversa

f

−
1

{\displaystyle f^{-1}}

é derivável em

f
(
a
)

{\displaystyle f(a)}

e

(

f

−
1

)
′

(
f
(
a
)
)
=

1

f
′

(
a
)

⋅

{\displaystyle (f^{-1})'(f(a))={\frac {1}{f'(a)}}\cdot }

Outra maneira de formular este resultado é: se

a

{\displaystyle a}

está na imagem de

f

{\displaystyle f}

e se

f

{\displaystyle f}

for derivável em

f

−
1

(
a
)

{\displaystyle f^{-1}(a)}

com derivada não nula, então

(

f

−
1

)
′

(
a
)
=

1

f
′

(

f

−
1

(
a
)

)

⋅

{\displaystyle (f^{-1})'(a)={\frac {1}{f'{\bigl (}f^{-1}(a){\bigr )}}}\cdot }

Assim, por exemplo, se considerarmos a função f de R em R definida por f(x) = x² + x − 1, esta é diferenciável em 0. Podem ver-se na imagem abaixo os gráficos das restrições daquela função aos intervalos [−1,1] e [−1/10,1/10] e é claro que, enquanto que o primeiro é bastante curvo (e, portanto, f(x) − f(0) está aí longe de ser linear), o segundo é praticamente indistinguível de um segmento de reta (de declive 1). De facto, quanto mais se for ampliando o gráfico próximo de (0,f(0)) mais perto estará este de ser linear.

Em contrapartida, a função módulo de R em R não é derivável em 0, pois, por mais que se amplie o gráfico perto de (0,0), este tem sempre o aspecto da figura abaixo.

=== Derivabilidade em todo o domínio ===
Diz-se que f é derivável ou diferenciável se o for em todos os pontos do domínio.

Uma função derivável

f

{\displaystyle f}

de

I

{\displaystyle I}

em R é constante se e só se a derivada for igual a

0

{\displaystyle 0}

em todos os pontos. Isto é uma consequência do teorema da média.
Uma função derivável

f

{\displaystyle f}

de

I

{\displaystyle I}

em R é crescente se e só se a derivada for maior ou igual a

0

{\displaystyle 0}

em todos os pontos. Isto também é uma consequência do teorema da média.
Uma função cuja derivada seja sempre maior que

0

{\displaystyle 0}

é estritamente crescente. Uma observação importante é que existem funções estritamente crescentes em que a derivada assume o valor

0

{\displaystyle 0}

em alguns pontos. É o que acontece, por exemplo com a função de R em R definida por

f
(
x
)
=

x

3

{\displaystyle f(x)=x^{3}}

. Naturalmente, existem enunciados análogos para funções decrescentes.

Se

f

{\displaystyle f}

for uma função derivável de

I

{\displaystyle I}

em R, sendo

I

{\displaystyle I}

um intervalo de R com mais do que um ponto, então

f
′

(
I
)

{\displaystyle f'(I)}

também é um intervalo de R. Outra maneira de formular este resultado é: se

f

{\displaystyle f}

for uma função derivável de

[
a
,
b
]

{\displaystyle [a,b]}

em R e se

y

{\displaystyle y}

for um número real situado entre

f
′

(
a
)

{\displaystyle f'(a)}

e

f
′

(
b
)

{\displaystyle f'(b)}

(isto é,

f
′

(
a
)

{\displaystyle f'(a)}

≤

y

{\displaystyle y}

≤

f
′

(
b
)

{\displaystyle f'(b)}

ou

f
′

(
a
)

{\displaystyle f'(a)}

≥

y

{\displaystyle y}

≥

f
′

(
b
)

{\displaystyle f'(b)}

), então existe algum

c

{\displaystyle c}

∈

[
a
,
b
]

{\displaystyle [a,b]}

tal que

f
′

(
c
)
=
y

{\displaystyle f'(c)=y}

. Este resultado é conhecido por teorema de Darboux.

=== Funções continuamente deriváveis ===
Seja

I

{\displaystyle I}

um intervalo de R com mais do que um ponto e seja

f

{\displaystyle f}

uma função de

I

{\displaystyle I}

em R. Diz-se que

f

{\displaystyle f}

é continuamente derivável ou de classe

C

1

{\displaystyle C^{1}}

se

f

{\displaystyle f}

for derivável e, além disso, a sua derivada for contínua. Todas as funções deriváveis que foram vistas acima são continuamente deriváveis. Um exemplo de uma função derivável que não é continuamente derivável é

f
:

R

⟶

R

x

↦

{

x

2

s
e
n

⁡
(

1
x

)

se

x
≠
0

0

se

x
=
0

,

{\displaystyle {\begin{array}{rccc}f\colon &\mathbb {R} &\longrightarrow &\mathbb {R} \\&x&\mapsto &{\begin{cases}x^{2}\mathop {\mathrm {sen} } ({\frac {1}{x}})&{\text{ se }}x\neq 0\\0&{\text{ se }}x=0{\text{,}}\end{cases}}\end{array}}}

pois o limite

lim

x
→
0

f
′

(
x
)

{\displaystyle \lim _{x\rightarrow 0}f'(x)}

não existe; em particular, f' não é contínua em

0

{\displaystyle 0}

.

=== Derivadas de ordem superior ===
Quando obtemos a derivada de uma função o resultado é também uma função de x e como tal também pode ser diferenciada. Calculando-se a derivada novamente obtemos então a segunda derivada da função f. De forma semelhante, a derivada da segunda derivada é chamada de terceira derivada e assim por diante. Podemos nos referir às derivadas subsequentes de f por:

d

f

d

x

,

d

d

x

(

d

f

d

x

)

,

d

d

x

(

d

d

x

(

d

f

d

x

)

)

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}},\quad {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\left({\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}}\right),\quad {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\left({\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\left({\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}}\right)\right)}

e assim sucessivamente. No entanto, a notação mais empregada é:

d

f

d

x

,

d

2

f

d

x

2

,

d

3

f

d

x

3

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} f}{\mathrm {d} x}},\quad {\frac {\mathrm {d} ^{2}f}{\mathrm {d} x^{2}}},\quad {\frac {\mathrm {d} ^{3}f}{\mathrm {d} x^{3}}}}

ou alternativamente,

f
′

(
x
)
,

f
″

(
x
)
,

f
‴

(
x
)

{\displaystyle f'(x),\quad f''(x),\quad f'''(x)}

ou ainda

f

(
1
)

(
x
)
,

f

(
2
)

(
x
)
,

f

(
3
)

(
x
)

{\displaystyle f^{(1)}(x),\quad f^{(2)}(x),\quad f^{(3)}(x)}

Se, para algum k ∈ N, f for k vezes derivável e, além disso, f(k) for uma função contínua, diz-se que f é de classe Ck.
Se a função f tiver derivadas de todas as ordens, diz-se que f é infinitamente derivável ou indefinidamente derivável ou ainda de classe C∞.

=== Exemplos ===
Se

c

{\displaystyle c}

∈ R, a função

f

{\displaystyle f}

de R em R definida por

f
(
x
)
=
c

{\displaystyle f(x)=c}

é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada é igual a

0

{\displaystyle 0}

em todos os pontos, pois, para cada

a

{\displaystyle a}

∈ R:

lim

x
→
a

c
−
c

x
−
a

=
0

{\displaystyle \lim _{x\rightarrow a}{\frac {c-c}{x-a}}=0}

.
Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

de R em R por

ϕ

a

(
x
)
=
0

{\displaystyle \phi _{a}(x)=0}

, então

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

é contínua e, para cada

x

{\displaystyle x}

e cada

a

{\displaystyle a}

reais, tem-se

c
=
c
+
0.
(
x
−
a
)
=
c
+

φ

a

(
x
)
.
(
x
−
a
)

{\displaystyle c=c+0.(x-a)=c+\varphi _{a}(x).(x-a)}

;
além disso,

f
′

(
a
)
=

ϕ

a

(
a
)
=
0

{\displaystyle f'(a)=\phi _{a}(a)=0}

.
A função

f

{\displaystyle f}

de R em R definida por

f
(
x
)
=
x

{\displaystyle f(x)=x}

é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada é igual a

1

{\displaystyle 1}

em todos os pontos, pois, para cada

a

{\displaystyle a}

∈ R:

lim

x
→
a

x
−
a

x
−
a

=
1

{\displaystyle \lim _{x\rightarrow a}{\frac {x-a}{x-a}}=1}

.
Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

de R em R por

ϕ

a

(
x
)
=
1

{\displaystyle \phi _{a}(x)=1}

, então

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

é contínua e, para cada

x

{\displaystyle x}

e cada

a

{\displaystyle a}

reais, tem-se

x
=
a
+
1.
(
x
−
a
)
=
a
+

φ

a

(
x
)
.
(
x
−
a
)

{\displaystyle x=a+1.(x-a)=a+\varphi _{a}(x).(x-a)}

;
além disso,

f
′

(
a
)
=

ϕ

a

(
a
)
=
1

{\displaystyle f'(a)=\phi _{a}(a)=1}

.
A função

f

{\displaystyle f}

de R em R definida por

f
(
x
)
=

x

2

{\displaystyle f(x)=x^{2}}

é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada no ponto

a

{\displaystyle a}

∈ R é igual a

2
a

{\displaystyle 2a}

, pois:

lim

x
→
a

x

2

−

a

2

x
−
a

=

lim

x
→
a

(
x
−
a
)
(
x
+
a
)

x
−
a

=

lim

x
→
a

x
+
a
=
2
a

{\displaystyle \lim _{x\rightarrow a}{\frac {x^{2}-a^{2}}{x-a}}=\lim _{x\rightarrow a}{\frac {(x-a)(x+a)}{x-a}}=\lim _{x\rightarrow a}x+a=2a}

.
Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

de R em R por

ϕ

a

(
x
)
=
x
+
a

{\displaystyle \phi _{a}(x)=x+a}

, então

ϕ

a

{\displaystyle \phi _{a}}

é contínua e, para cada

x

{\displaystyle x}

e cada

a

{\displaystyle a}

reais, tem-se

x

2

=

a

2

+
(

x

2

−

a

2

)
=

a

2

+

φ

a

(
x
)
.
(
x
−
a
)

{\displaystyle x^{2}=a^{2}+(x^{2}-a^{2})=a^{2}+\varphi _{a}(x).(x-a)}

;
além disso,

f
′

(
a
)
=

ϕ

a

(
a
)
=
2
a

{\displaystyle f'(a)=\phi _{a}(a)=2a}

.
A função módulo de R em R não é derivável em

0

{\displaystyle 0}

pois

(
∀
x
∈

R

)
:

|

x

|

−

|

0

|

x
−
0

=

{

1

se

x
>
0

−
1

se

x
<
0

{\displaystyle (\forall x\in \mathbb {R} ):{\frac {|x|-|0|}{x-0}}={\begin{cases}1&{\text{ se }}x>0\\-1&{\text{ se }}x<0\end{cases}}}

No entanto, é derivável em todos os outros pontos de R: a derivada em

a

{\displaystyle a}

é igual a

1

{\displaystyle 1}

quando

a
>
0

{\displaystyle a>0}

e é igual a

−
1

{\displaystyle -1}

quando

a
<
0

{\displaystyle a<0}

.

=== Ponto de inflexão ===
Um ponto em que a segunda derivada de uma função muda de sinal é chamado de um ponto de inflexão. Em um ponto de inflexão, a segunda derivada pode ser zero, como no caso do ponto de inflexão x = 0 da função y = x³, ou ele pode deixar de existir, como é o caso do ponto de inflexão x = 0 da função y =

x

1
3

{\displaystyle x^{\frac {1}{3}}\,\!}

. Em um ponto de inflexão, uma função convexa passa a ser uma função côncava, ou vice-versa.

== Pontos críticos, estacionários ou singulares ==

Pontos onde a derivada da função é igual a

0

{\displaystyle 0}

chamam-se normalmente de pontos críticos. Existem cinco tipos de pontos onde isto pode acontecer em uma função. Como a derivada é igual ao declive da tangente em um dado ponto, estes pontos acontecem onde a reta tangente é paralela ao eixo dos

x

{\displaystyle x}

. Estes pontos podem acontecer:

onde a função atinge um valor máximo e depois começa a diminuir, chamados máximos locais da função
onde ela atinge um valor mínimo e começa a aumentar, chamados de mínimos locais da função
em pontos de inflexão (horizontais) da função, que ocorrem onde a concavidade da função muda. Um exemplo típico é a função

f
(
x
)
=

x

3

{\displaystyle f(x)=x^{3}}

: no ponto

x
=
0

{\displaystyle x=0}

a função tem um ponto de inflexão (horizontal).
em pontos onde a função oscila indefinidamente entre valores acima ou abaixo, um exemplo típico é a função

f
(
x
)
=

x

2

s
i
n
(
1

/

x
)

{\displaystyle f(x)=x^{2}sin(1/x)}

em pontos onde a função é localmente constante, ou seja, existe um intervalo contendo o ponto para o qual a restrição da função ao intervalo é a função constante. Um exemplo típico é a função f(x) = |x + 1| + |x - 1| no ponto x=0.
Os pontos críticos são ferramentas úteis para examinar e desenhar gráficos de funções.

== Derivadas notáveis ==

A derivada de uma função pode, em princípio, ser calculado a partir da definição, considerando o quociente de diferença, e computar o seu limite. Na prática, uma vez que as derivadas de algumas funções simples são conhecidos, as derivadas de outras funções são mais facilmente calculado usando regras para a obtenção de derivadas de funções mais complicadas das mais simples.
A maioria dos cálculos de derivadas, eventualmente, exige a tomada da derivada de algumas funções comuns. A seguinte lista incompleta é de algumas das funções mais frequentemente utilizadas de uma única variável real e seus derivados.
Alguns exemplos de derivadas notáveis são:

A função exponencial natural y = ex = exp(x) cuja derivada é igual a si mesma, isto é:

d

d

x

e

x

=

e

x

.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}e^{x}=e^{x}.}

A função logaritmo natural y = ln(x):

d

d

x

ln
⁡
(
x
)
=

1
x

,

x
>
0.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\ln(x)={\frac {1}{x}},\quad x>0.}

Estes dois fatos não são independentes. De fato, como o logaritmo natural é a inversa da função exponencial, resulta da igualdade

d

d

x

e

x

=

e

x

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}e^{x}=e^{x}}

e da fórmula para a derivada da inversa que

(
∀
x
>
0
)
:

log
′

⁡
(
x
)
=
(

exp

−
1

)
′

(
x
)
=

1

exp
′

⁡

(

exp

−
1

⁡
(
x
)

)

=

1

exp
⁡
(
log
⁡
(
x
)
)

=

1
x

⋅

{\displaystyle (\forall x>0):\log '(x)=(\exp ^{-1})'(x)={\frac {1}{\exp '{\bigl (}\exp ^{-1}(x){\bigr )}}}={\frac {1}{\exp(\log(x))}}={\frac {1}{x}}\cdot }

Reciprocamente, supondo-se que, para cada

x
>
0

{\displaystyle x>0}

,

log
′

⁡
(
x
)
=
1

/

x

{\displaystyle \log '(x)=1/x}

, então

exp
′

⁡
(
x
)
=
(

log

−
1

)
′

(
x
)
=

1

log
′

⁡

(

log

−
1

⁡
(
x
)

)

=

1

1

/

exp
⁡
(
x
)

=
exp
⁡
(
x
)
.

{\displaystyle \exp '(x)=(\log ^{-1})'(x)={\frac {1}{\log '{\bigl (}\log ^{-1}(x){\bigr )}}}={\frac {1}{1/\exp(x)}}=\exp(x).}

Também são notáveis as derivadas das funções trigonométricas:

d

d

x

sin
⁡
(
x
)
=
cos
⁡
(
x
)
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\sin(x)=\cos(x).}

d

d

x

cos
⁡
(
x
)
=
−
sin
⁡
(
x
)
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\cos(x)=-\sin(x).}

d

d

x

tan
⁡
(
x
)
=

sec

2

⁡
(
x
)
=

1

cos

2

⁡
(
x
)

=
1
+

tan

2

⁡
(
x
)
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\tan(x)=\sec ^{2}(x)={\frac {1}{\cos ^{2}(x)}}=1+\tan ^{2}(x).}

d

d

x

csc
⁡
(
x
)
=
−
cot
⁡
(
x
)
csc
⁡
(
x
)

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\csc(x)=-\cot(x)\csc(x)}

d

d

x

sec
⁡
(
x
)
=
sec
⁡
(
x
)
tan
⁡
(
x
)

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\sec(x)=\sec(x)\tan(x)}

d

d

x

cot
⁡
(
x
)
=
−

csc

2

⁡
(
x
)

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\cot(x)=-\csc ^{2}(x)}

E funções Funções trigonométricas inversas:

d

d

x

arcsin
⁡
(
x
)
=

1

1
−

x

2

,
−
1
<
x
<
1.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\arcsin(x)={\frac {1}{\sqrt {1-x^{2}}}},-1<x<1.}

d

d

x

arccos
⁡
(
x
)
=
−

1

1
−

x

2

,
−
1
<
x
<
1.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\arccos(x)=-{\frac {1}{\sqrt {1-x^{2}}}},-1<x<1.}

d

d

x

arctan
⁡
(
x
)
=

1

1
+

x

2

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} x}}\arctan(x)={\frac {1}{1+x^{2}}}}

Neste último caso, as derivadas resultam das fórmulas para as derivadas das funções trigonométricas juntamente com a fórmula para a derivada da inversa e a fórmula fundamental da trigonometria.

=== Regras para funções combinadas ===
Em muitos casos, a aplicação direta do quociente de diferença de Newton pode ser evitado usando regras de diferenciação, evitando complicados cálculos de limite. Algumas das regras mais básicas são as seguintes:

Regra da constante: se f(x) é constante, então:

f
′

=
0.

{\displaystyle f'=0.\,}

Regra da soma:

(
α
f
+
β
g

)
′

=
α

f
′

+
β

g
′

{\displaystyle (\alpha f+\beta g)'=\alpha f'+\beta g'\,}

para todas as funções f e g e todos os números reais

α

{\displaystyle \alpha }

e

b
e
t
a

{\displaystyle \ beta}

Regra do produto:

(
f
g

)
′

=

f
′

g
+
f

g
′

{\displaystyle (fg)'=f'g+fg'\,}

para todas as funções f e g. Por conseguinte, isso significa que a derivada de uma constante vezes uma função é a constante vezes a derivada da função

d

d

r

π

r

2

=
2
π
r
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} r}}\pi r^{2}=2\pi r.\,}

Regra do quociente:

(

f
g

)

′

=

f
′

g
−
f

g
′

g

2

{\displaystyle \left({\frac {f}{g}}\right)'={\frac {f'g-fg'}{g^{2}}}}

para todas as funções f e g, em que g ≠ 0.

Regra da cadeia:
Se

f
(
x
)
=
h
(
g
(
x
)
)
,

{\displaystyle f(x)=h(g(x)),}

então:

f
′

(
x
)
=

h
′

(
g
(
x
)
)
⋅

g
′

(
x
)
.

{\displaystyle f'(x)=h'(g(x))\cdot g'(x).\,}

=== Exemplo de uso ===
A derivada de

f
(
x
)
=

x

4

+
sin
⁡
(

x

2

)
−
ln
⁡
(
x
)

e

x

+
7

{\displaystyle f(x)=x^{4}+\sin(x^{2})-\ln(x)e^{x}+7\,}

é

f
′

(
x
)

=
4

x

(
4
−
1
)

+

d

(

x

2

)

d

x

cos
⁡
(

x

2

)
−

d

(

ln
⁡

x

)

d
x

e

x

−
ln
⁡

x

d

(

e

x

)

d

x

+
0

=
4

x

3

+
2
x
cos
⁡
(

x

2

)
−

1
x

e

x

−
ln
⁡
(
x
)

e

x

.

{\displaystyle {\begin{aligned}f'(x)&=4x^{(4-1)}+{\frac {\mathrm {d} \left(x^{2}\right)}{\mathrm {d} x}}\cos(x^{2})-{\frac {d\left(\ln {x}\right)}{dx}}e^{x}-\ln {x}{\frac {\mathrm {d} \left(e^{x}\right)}{\mathrm {d} x}}+0\\&=4x^{3}+2x\cos(x^{2})-{\frac {1}{x}}e^{x}-\ln(x)e^{x}.\end{aligned}}}

As derivadas conhecidas de funções elementares

x

2

,

x

4

,

{\displaystyle x^{2},x^{4},}

sen(x) e

e
x
p
(
x
)
=

e

x

{\displaystyle exp(x)=e^{x}}

, assim como a constante 7, também foram usadas.

== Funções de uma variável complexa ==
Se A for um conjunto de números complexos, se f for uma função de A em C e se a for um ponto não isolado de A (isto é, se tão perto quanto se queira de a houver outros elementos de A), então as duas definições da derivada de f no ponto a continuam a fazer sentido. De facto, as propriedades acima descritas para o caso real continuam válidas, excepto, mais uma vez, as que dizem respeito à monotonia de funções.

== Física ==
Uma das mais importantes aplicações da Análise à Física (senão a mais importante), é o conceito de derivada temporal — a taxa de mudança ao longo do tempo — que é necessária para a definição precisa de vários importantes conceitos. Em particular, as derivadas temporais da posição s de um objeto são importantes na física newtoniana:

Velocidade (velocidade instantânea; o conceito de velocidade média é anterior à Análise) v é a derivada (com respeito ao tempo) da posição do objeto.
Aceleração a é a derivada (com respeito ao tempo) da velocidade de um objeto.
Posto de outro modo:

v
(
t
)

=

d

s

d

t

a
(
t
)

=

d

v

d

t

=

d

2

s

d

t

2

{\displaystyle {\begin{aligned}v(t)&={\frac {\mathrm {d} s}{\mathrm {d} t}}\\a(t)&={\frac {\mathrm {d} v}{\mathrm {d} t}}={\frac {\mathrm {d} ^{2}s}{\mathrm {d} t^{2}}}\end{aligned}}}

Por exemplo, se a posição de um objeto é s(t) = −16t² + 16t + 32, então a velocidade do objeto é s′(t) = −32t + 16 e a aceleração do objeto é s′′(t) = −32.
Uma forma de enunciar a segunda lei de Newton é F = dp/dt , sendo p o momento linear do objeto.

== Derivadas em maiores dimensões ==
Em dimensão 1, as derivadas são pensadas como números pois, nesta dimensão, um número e uma transformação linear são a mesma coisa. Entretanto, para dimensões maiores, as derivadas necessitam ser tratadas como transformações lineares.

=== Derivadas de funções vetoriais ===
Uma função vetorial y(t) de uma variável real de uma variável real envia números reais de vetores em

R

n

{\displaystyle R^{n}}

algum espaço vetorial. A função vetorial pode ser dividido em suas funções coordenadas y1(t), y2(t),...,yn(t), significando que y(t) = (

y

1

{\displaystyle y_{1}}

(t), ...,

y

n

{\displaystyle y_{n}}

(t)). Isto inclui, por exemplo, curvas paramétricas em R² ou R³.
As funções de coordenadas são funções de valores reais, de modo que a definição acima de derivada aplica-se a eles. A derivada de y (t) é definida como sendo o vetor, chamado o vetor tangente, cujas coordenadas são as derivadas das funções de coordenadas. Isto é,

y

′

(
t
)
=
(

y

1

′

(
t
)
,
…
,

y

n

′

(
t
)
)
.

{\displaystyle \mathbf {y} '(t)=(y'_{1}(t),\ldots ,y'_{n}(t)).}

equivalentemente,

y

′

(
t
)
=

lim

h
→
0

y

(
t
+
h
)
−

y

(
t
)

h

,

{\displaystyle \mathbf {y} '(t)=\lim _{h\to 0}{\frac {\mathbf {y} (t+h)-\mathbf {y} (t)}{h}},}

se o limite existe.
A subtração no numerador é a subtração de vetores, não escalares. Se a derivada de y existe para cada valor de t, então y' é outra função vetorial.
Se

e

1

{\displaystyle e_{1}}

, ...,

e

n

{\displaystyle e_{n}}

é a base padrão para

R

n

{\displaystyle R^{n}}

, então y (t) também pode ser escrito como

y

1

{\displaystyle y_{1}}

(t)

e

1

{\displaystyle e_{1}}

+ ... +

y

n

{\displaystyle y_{n}}

(t)

e

n

{\displaystyle e_{n}}

. Se assumirmos que a derivada de uma função vetorial mantém a propriedade da linearidade, então a derivada de y (t) deve ser

y

1

′

(
t
)

e

1

+
⋯
+

y

n

′

(
t
)

e

n

{\displaystyle y'_{1}(t)\mathbf {e} _{1}+\cdots +y'_{n}(t)\mathbf {e} _{n}}

porque cada um dos vetores de base é uma constante.

Esta generalização é útil, por exemplo, se y (t) é o vetor de posição de uma partícula no tempo t; em seguida, o derivado y '(t) é o vetor de velocidade da partícula no tempo t.

=== Derivadas parciais ===

Quando uma função depende de mais do que uma variável, podemos usar o conceito de derivada parcial. Podemos entender as derivadas parciais como a derivada de uma função para uma determinada variável, enquanto as outras se mantêm fixadas. No gráfico, é usada para determinar a variação da função em um determinado eixo.
Derivadas parciais são representadas como, por exemplo, ∂z/∂x, sendo x a variável fixada sobre uma função em z.
Suponha que f é uma função que depende mais de uma variável, por exemplo,

f
(
x
,
y
)
=

x

2

+
x
y
+

y

2

.

{\displaystyle f(x,y)=x^{2}+xy+y^{2}.\,}

f pode ser reinterpretado como uma família de funções de uma variável indexada pelas outras variáveis:

f
(
x
,
y
)
=

f

x

(
y
)
=

x

2

+
x
y
+

y

2

.

{\displaystyle f(x,y)=f_{x}(y)=x^{2}+xy+y^{2}.\,}

Em outras palavras, cada valor de x escolhe uma função, denotando

f

x

{\displaystyle f_{x}}

, que é uma função de um número real. Ou seja,

x
↦

f

x

,

{\displaystyle x\mapsto f_{x},\,}

f

x

(
y
)
=

x

2

+
x
y
+

y

2

.

{\displaystyle f_{x}(y)=x^{2}+xy+y^{2}.\,}

Uma vez que um valor de x é escolhido, digamos a, então f(x,y) determina a função

f

a

{\displaystyle f_{a}}

que envia y a a2+ay+y2:

f

a

(
y
)
=

a

2

+
a
y
+

y

2

.

{\displaystyle f_{a}(y)=a^{2}+ay+y^{2}.\,}

Nesta expressão, a é uma constante, e não uma variável, de modo que

f

a

{\displaystyle f_{a}}

é uma função de uma única variável real. Consequentemente, a definição da derivada para uma função de uma variável aplica-se:

f

a

′

(
y
)
=
a
+
2
y
.

{\displaystyle f_{a}'(y)=a+2y.\,}

O procedimento acima pode ser realizada por qualquer escolha de a. Montando as derivadas juntas em uma função, dá uma função que descreve a variação de f na direção y:

∂
f

∂
y

(
x
,
y
)
=
x
+
2
y
.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial y}}(x,y)=x+2y.}

Esta é a derivada parcial de f em relação a y. Aqui, ∂ é o símbolo derivada parcial.
Em geral, a derivada parcial de uma função f (

x

1

{\displaystyle x_{1}}

, ...,

x

n

{\displaystyle x_{n}}

) na direção de

x

i

{\displaystyle x_{i}}

, no ponto (

a

1

{\displaystyle a_{1}}

...,

a

n

{\displaystyle a_{n}}

) é definido como sendo:

∂
f

∂

x

i

(

a

1

,
…
,

a

n

)
=

lim

h
→
0

f
(

a

1

,
…
,

a

i

+
h
,
…
,

a

n

)
−
f
(

a

1

,
…
,

a

i

,
…
,

a

n

)

h

.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}(a_{1},\ldots ,a_{n})=\lim _{h\to 0}{\frac {f(a_{1},\ldots ,a_{i}+h,\ldots ,a_{n})-f(a_{1},\ldots ,a_{i},\ldots ,a_{n})}{h}}.}

Na diferença de quociente acima, todas as variáveis, exceto

x

i

{\displaystyle x_{i}}

, são mantidos fixos. Essa escolha de valores fixos determina uma função de uma variável.
{

f

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

(

x

i

)
=
f
(

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

x

i

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

)
,

{\displaystyle f_{a_{1},\ldots ,a_{i-1},a_{i+1},\ldots ,a_{n}}(x_{i})=f(a_{1},\ldots ,a_{i-1},x_{i},a_{i+1},\ldots ,a_{n}),}

e por definição,

d

f

a

1

,
…
,

a

i
−
1

,

a

i
+
1

,
…
,

a

n

d

x

i

(

a

i

)
=

∂
f

∂

x

i

(

a

1

,
…
,

a

n

)
.

{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} f_{a_{1},\ldots ,a_{i-1},a_{i+1},\ldots ,a_{n}}}{dx_{i}}}(a_{i})={\frac {\partial f}{\partial x_{i}}}(a_{1},\ldots ,a_{n}).}

Em outras palavras, as diferentes opções de classificar uma família de funções de uma variável tal como no exemplo acima. Esta expressão também mostra que o cálculo das derivadas parciais reduz para o cálculo dos derivados de uma variável.
Um exemplo importante de uma função de várias variáveis é o caso de uma função de valor escalar f (

x

1

{\displaystyle x_{1}}

, ...,

x

n

{\displaystyle x_{n}}

) em um domínio no espaço Euclidiano

R

n

{\displaystyle R^{n}}

(por exemplo, em R² ou R²). Neste caso, f tem uma derivada parcial ∂f / ∂xj em relação a cada variável

x

j

{\displaystyle x_{j}}

. No ponto a, estas derivadas parciais definem o vetor

∇
f
(
a
)
=

(

∂
f

∂

x

1

(
a
)
,
…
,

∂
f

∂

x

n

(
a
)

)

.

{\displaystyle \nabla f(a)=\left({\frac {\partial f}{\partial x_{1}}}(a),\ldots ,{\frac {\partial f}{\partial x_{n}}}(a)\right).}

Este vetor é denominado gradiente de f em a. Se f é diferenciável em todos os pontos em algum domínio, então o gradiente é uma função vetorial ∇f que leva o ponto a para o vetor ∇f(a).
Consequentemente, o gradiente determina um campo vetorial.

=== Derivadas direcionais ===
Se f é uma função com valores reais em

R

n

{\displaystyle R^{n}}

, então a derivada parcial de f mede a sua variação na direção dos eixos das coordenadas. Por exemplo, se f é uma função de x e y, então sua derivada parcial mede a variação em f na direção x e na direção y. Contudo, elas (derivadas parciais) não medem diretamente a variação de f em qualquer outra direção, tal como aquela ao longo da linha diagonal y=x. Estas são medidas usando-se as derivadas direcionais. Escolha um vetor:

v

=
(

v

1

,
…
,

v

n

)
.

{\displaystyle \mathbf {v} =(v_{1},\ldots ,v_{n}).}

A derivada direcional de f na direção de v no ponto x é o limite

D

v

f

(

x

)
=

lim

h
→
0

f
(

x

+
h

v

)
−
f
(

x

)

h

.

{\displaystyle D_{\mathbf {v} }{f}(\mathbf {x} )=\lim _{h\rightarrow 0}{\frac {f(\mathbf {x} +h\mathbf {v} )-f(\mathbf {x} )}{h}}.}

Em alguns casos pode ser mais fácil computar ou estimar a derivada direcional depois de mudar o comprimento do vetor. Frequentemente isso é feito para transformar o problema numa computação de uma derivada direcional na direção de um vetor unitário. Para ver como isso funciona, suponha v = λu. Substitua h = k/λ no quociente da diferença.
O quociente da diferença torna-se:

f
(

x

+
(
k

/

λ
)
(
λ

u

)
)
−
f
(

x

)

k

/

λ

=
λ
⋅

f
(

x

+
k

u

)
−
f
(

x

)

k

.

{\displaystyle {\frac {f(\mathbf {x} +(k/\lambda )(\lambda \mathbf {u} ))-f(\mathbf {x} )}{k/\lambda }}=\lambda \cdot {\frac {f(\mathbf {x} +k\mathbf {u} )-f(\mathbf {x} )}{k}}.}

Isso é λ vezes o quociente da diferença para a derivada direcional de f no que diz respeito a u. Além disso, tomar o limite como h tendendo a zero é o mesmo que tomar o limite como k tendendo a zero, pois h e k são múltiplos um do outro.
Portanto, Dv(f) = λDu(f). Devido a essa propriedade de redirecionamento, derivadas direcionais são frequentemente consideradas apenas para vetores unitários.
Se todas as derivadas parciais de f existem e são contínuas em x, então elas determinam a derivada direcional de f na direção de v pela fórmula:

D

v

f

(

x

)
=

∑

j
=
1

n

v

j

∂
f

∂

x

j

.

{\displaystyle D_{\mathbf {v} }{f}({\boldsymbol {x}})=\sum _{j=1}^{n}v_{j}{\frac {\partial f}{\partial x_{j}}}.}

Essa é a consequência da definição de derivada total. Diz-se que a derivada direcional é linear em v, significando que D

V

{\displaystyle _{V}}

+

W

{\displaystyle _{W}}

(f) = D

V

{\displaystyle _{V}}

(f) + D

W

{\displaystyle _{W}}

(f).
A mesma definição também é aplicável quando f é a função com valores em

R

m

{\displaystyle R^{m}}

. . A definição acima é aplicada a cada componente dos vetores. Nesse caso, a derivada direcional é um vetor em

R

m

{\displaystyle R^{m}}

.

== Derivadas de aplicações ==
Sejam

U

{\displaystyle U}

um aberto de

R

m

{\displaystyle {\mathbb {R} }^{m}}

,

z

0

∈
U

{\displaystyle z_{0}\in U}

e

f
:
U
→

R

n

{\displaystyle f:U\rightarrow {\mathbb {R} }^{n}}

uma função. Dizemos que

f

{\displaystyle f}

é diferenciável quando existem uma transformação linear

T
:

R

m

→

R

n

{\displaystyle T:{\mathbb {R} }^{m}\rightarrow {\mathbb {R} }^{n}}

e uma função

r
:
{
z
−

z

0

:
z
∈
U
}
→

R

n

{\displaystyle r:\{z-z_{0}:z\in U\}\rightarrow {\mathbb {R} }^{n}}

dada por

r
(
h
)
=
f
(

z

0

+
h
)
−
f
(

z

0

)
−
T
.
h

{\displaystyle r(h)=f(z_{0}+h)-f(z_{0})-T.h}

tais que

lim

h
→
0

r
(
h
)

|

h

|

=
0

{\displaystyle \lim _{h\rightarrow 0}{\frac {r(h)}{|h|}}=0}

.
Neste caso, a aplicação

T

{\displaystyle T}

é chamada de derivada da função

f

{\displaystyle f}

no ponto

z

0

{\displaystyle z_{0}}

e denotada por

D
f
(

z

0

)

{\displaystyle Df(z_{0})}

. Em outras palavras

D
f
(

z

0

)
=

lim

t
→
0

f
(
x
+
t

z

0

)
−
f
(
x
)

t

.

{\displaystyle Df(z_{0})=\lim _{t\rightarrow 0}{\frac {f(x+tz_{0})-f(x)}{t}}.}

=== Exemplos ===
Se

f
:
U
⊂

R

→

R

{\displaystyle f:U\subset \mathbb {R} \rightarrow \mathbb {R} }

,

z

0

∈
U

{\displaystyle z_{0}\in U}

e

h
∈

R

{\displaystyle h\in \mathbb {R} }

, então

D
f
(

z

0

)
h
=
h
.

f
′

(

z

0

)
.

{\displaystyle Df(z_{0})h=h.f'(z_{0}).}

Se

f
:
U
⊂

R

→

R

n

{\displaystyle f:U\subset \mathbb {R} \rightarrow {\mathbb {R} }^{n}}

,

z

0

∈
U

{\displaystyle z_{0}\in U}

e

h
∈

R

,

{\displaystyle h\in \mathbb {R} ,}

então

D
f
(

z

0

)
h
=
h
.
(

f

1

′

(

z

0

)
,

f

2

′

(

z

0

)
,
.
.
.
,

f

n

′

(

z

0

)
)
.

{\displaystyle Df(z_{0})h=h.(f_{1}'(z_{0}),f_{2}'(z_{0}),...,f_{n}'(z_{0})).}

Se

f
:
U
⊂

R

m

→

R

{\displaystyle f:U\subset \mathbb {R} ^{m}\rightarrow {\mathbb {R} }}

,

z

0

∈
U

{\displaystyle z_{0}\in U}

e

h
=
(

h

1

,
⋯
,

h

m

)
∈

R

m

,

{\displaystyle h=(h_{1},\cdots ,h_{m})\in \mathbb {R} ^{m},}

então

D
f
(

z

0

)
h
=

h

1

.

∂
f

∂

x

1

(

z

0

)
+
⋯
+

h

m

.

∂
f

∂

x

m

(

z

0

)

{\displaystyle Df(z_{0})h=h_{1}.{\partial f \over \partial x_{1}}(z_{0})+\cdots +h_{m}.{\partial f \over \partial x_{m}}(z_{0})}

Se

f
:
U
⊂

R

m

→

R

n

{\displaystyle f:U\subset \mathbb {R} ^{m}\rightarrow {\mathbb {R} }^{n}}

,

z

0

∈
U

{\displaystyle z_{0}\in U}

e

h
∈

R

n

,

{\displaystyle h\in \mathbb {R} ^{n},}

então

D
f
(

z

0

)
h
=
(
h
.
∇

f

1

(

z

0

)
,
⋯
,
h
.
∇

f

n

(

z

0

)
)

{\displaystyle Df(z_{0})h=(h.\nabla f_{1}(z_{0}),\cdots ,h.\nabla f_{n}(z_{0}))}

Nesta definição, podemos considerar a derivada parcial de uma aplicação como sendo

∂
f

∂

x

j

(
x
)
=
D
f
(
x
)

e

j

.

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{j}}}(x)=Df(x)e_{j}.}

Podemos repensar nessa igualdade. Se observarmos que

e

j

x

{\displaystyle e_{j}x}

corresponde à

j

{\displaystyle j}

-ésima coordenada de

x

{\displaystyle x}

e que a

j

{\displaystyle j}

-ésima coordenada de

∇
f
(

z

0

)

{\displaystyle \nabla f(z_{0})}

é

∂
f

∂

x

j

(

z

0

)

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{j}}}(z_{0})}

segue que

∂
f

∂

x

j

(

z

0

)
=

(

∂

f

1

∂

x

j

(

z

0

)
,
⋯
,

∂

f

n

∂

x

j

(

z

0

)

)

{\displaystyle {\frac {\partial f}{\partial x_{j}}}(z_{0})=\left({\frac {\partial f_{1}}{\partial x_{j}}}(z_{0}),\cdots ,{\frac {\partial f_{n}}{\partial x_{j}}}(z_{0})\right)}

== Referências ==

=== Bibliografia ===
Agudo, F. R. Dias, Análise Real (3 volumes), Lisboa: Escolar Editora, 1994
Lima, Elon Lages (1981). Curso de análise, Volume 2. Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática Pura e Aplicada
Ostrowski, A., Lições de Cálculo Diferencial e Integral (3 volumes), Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1981
Ricieri, A. P., Derivada Fracionária, Transformada de Laplace e outros bichos, Prandiano, 1993, S. José dos Campos - SP - Brasil.

== Ver também ==
Cálculo Diferencial e Integral
Cálculo fracionário
Derivada simétrica, Diferenciação automática, Diferenciação numérica
Diferintegral
Classe de diferenciabilidade
Linearização
Tabela de derivadas
Técnicas para diferenciação

== Ligações externas ==
«Rei da Derivada - Torneio inventado pelo prof. Ricardo Fragelli para ensino de derivadas»
«Cálculo diferencial para funções trigonométricas» (PDF)
«tese de Engenharia Mecânica aplicando derivadas fracionárias» (PDF)
«Equações generalizadas de difusão (aplica derivadas parciais fracionárias)»
«Calculadora de derivadas com soluções detalhadas passo a passo e gráficos»
«Calcular derivada passo a passo» (em inglês)

Uma lista encadeada ou lista ligada é uma estrutura de dados linear e dinâmica. Ela é composta por várias células que estão interligadas através de ponteiros, ou seja, cada célula possui um ponteiro que aponta para o endereço de memória da próxima célula. Desse modo, as células da estrutura não precisam estar em posições contíguas da memória. Isso faz com que a estrutura se torne dinâmica, pois há qualquer momento, é possível alocar uma nova célula e mudar os ponteiros das células já existentes, de modo que a nova célula seja inserida na estrutura com êxito, na posição desejada pelo programador.
Ao lado temos um exemplo de uma lista encadeada. Nela, cada célula aponta para o endereço de memória da próxima célula através de um ponteiro. Como o último elemento da lista (célula 5) não possui próximo, ele apontará para nulo, que representa uma posição inválida na memória que não pode sofrer escrita ou ser dereferenciada.
Para inserir dados ou remover dados é necessário, no mínimo, um ponteiro que aponta para a primeira célula da lista. Esse ponteiro é normalmente chamado de head. A partir dele, podemos acessar a segunda célula, e a partir da segunda célula, podemos acessar a terceira, e assim em diante. Ou seja, com o ponteiro para a primeira célula, podemos acessar qualquer célula de uma lista encadeada.

== Tipos ==

Normalmente, temos dois tipos diferentes de listas encadeadas:

Lista singularmente encadeada (Singly Linked List).
Lista duplamente encadeada (Doubly Linked List).
A lista singularmente encadeada é justamente aquela explicada na seção principal.
A lista duplamente encadeada faz com que cada elemento possua dois ponteiros: um para o elemento posterior (assim como a lista singularmente encadeada), e um para o elemento anterior.
Também possui uma referência (ponteiro) para o último elemento da lista, comumente chamado de tail. As diferenças entre encadeamento singular e duplo são melhores explicadas no parágrafo a seguir.

== Singular vs. Duplo ==
Comparando os dois tipos de listas encadeadas, temos que:

Uma célula de uma lista duplamente encadeada ocupa mais memória do que uma célula de uma lista singularmente encadeada, devido ao ponteiro adicional que aponta ao elemento anterior (considerando que os tipos das duas listas possuem o mesmo tamanho).
Inserções em listas duplamente encadeadas são potencialmente mais lentas devido à maior quantidade de ponteiros que precisam ser rearranjados.
Porém, certas iterações e operações de indexação podem ser mais fáceis ou rápidas em listas duplamente encadeadas. Como por exemplo, percorrer a lista de trás pra frente. Aa lista duplamente encadeada pode acessar a última célula e percorrer através dos ponteiros de trás de cada célula, assim percorrendo a lista de trás para frente. Outro exemplo: pegar o penúltimo elemento da lista. Nesse caso, A lista singularmente encadeada terá que passar por n-1 elementos (onde n é o tamanho da lista), enquanto a duplamente encadeada pode ir para o elemento final e percorrer somente um elemento para trás para obter o penúltimo elemento.

== Vantagens ==
A inserção ou remoção de um elemento na lista não implica a mudança de lugar de outros elementos;
Não é necessário definir, no momento da criação da lista, o número máximo de elementos que esta poderá ter. Ou seja, é possível alocar memória "dinamicamente", apenas para o número de nós necessários.

== Desvantagens ==
A manipulação torna-se mais "perigosa" uma vez que, se o encadeamento (ligação) entre elementos da lista for mal feito, toda a lista pode ser perdida;
Para aceder ao elemento na posição n da lista, deve-se percorrer todos os elementos (n - 1) anteriores.

== Níveis de complexidade ==
Numa lista com n itens, temos as seguintes complexidades de tempo no pior caso:

Inserção
Cabeça: O(1).
Cauda: O(n) (ou O(1) quando se tem uma referência pro fim da lista).
Meio: O(n).
Eliminação
Cabeça: O(1).
Cauda: O(n) (ou O(1) quando se tem uma referência pro fim da lista).
Meio: O(n).

== Exemplo em C ==
Exemplo de código feito em linguagem de programação C:

=== Estrutura ===

O tipo de dados seria definido apenas pela chamada ao método struct, mas a inclusão do typedef simplifica a sua utilização. Ele cria um nome alternativo para No_st, que pode ser chamado simplesmente de No por outras estruturas de dados.
Exemplo de inicialização e preenchimento no main:

Neste exemplo, as chamadas às funções printf() imprimiriam 1 e 2, respectivamente.

=== Manutenção ===

==== Cria Lista ====
Para começar uma lista não basta começar a inserir novas células, é preciso uma base, ou raiz, que será sempre a mesma para uma lista. Esta raiz pode ser simplesmente um apontador para uma lista ou um apontador para uma primeira célula vazia.
Normalmente, para listas, é usada a célula vazia, já para as pilhas e filas é usado o apontador para os respectivos.
A função seguinte é usada no main após ser declarada a variável raiz que será do tipo apontador para lista( que nestes exemplos tem o nome No).Esta cria uma célula vazia e mete a raiz a apontar para esta:

Um exemplo da sua utilização no main seria:

Como raiz está sendo passada como parâmetro na função cria_lista() e em outras funções, é preciso alocar memória para raiz de modo que seja possível realizar as operações no ponteiro que interage com raiz dentro das funções.

==== No início ====

==== No fim ====

=== Remoção ===

==== No início ====

==== No fim ====

Exemplo de um Código feito para um dicionário de palavras em linguagem de programação C:

== Exemplo em C++ ==
Pode-se utilizar também uma sintaxe de classe, atribuindo esses métodos, da linguagem de programação C++. Aqui, foram criadas duas classes: Node (nó) e List (lista). Os métodos criados foram os seguintes: adicionar, excluir, buscar e imprimir.

== Exemplo em Java ==
Exemplo de um Código feito para um dicionário de palavras em linguagem de programação Java:

== Exemplo em Pascal ==
Exemplo de um Código feito para um dicionário de palavras em linguagem de programação Pascal:

== Referências ==

== Ver também ==
Lista
Lista duplamente ligada

A validação cruzada é uma técnica para avaliar a capacidade de generalização de um modelo, a partir de um conjunto de dados. Esta técnica é amplamente empregada em problemas onde o objetivo da modelagem é a predição. Busca-se então estimar o quão preciso é este modelo na prática, ou seja, o seu desempenho para um novo conjunto de dados.
O conceito central das técnicas de validação cruzada é o particionamento do conjunto de dados em subconjuntos mutuamente exclusivos, e posteriormente, o uso de alguns destes subconjuntos para a estimação dos parâmetros do modelo (dados de treinamento), sendo os subconjuntos restantes (dados de validação ou de teste) empregados na validação do modelo.
Diversas formas de realizar o particionamento dos dados foram sugeridas, sendo as três mais utilizadas: o método holdout, o k-fold e o leave-one-out.
Para todos os métodos de particionamento, citados acima e apresentados a seguir, a precisão final do modelo estimado é obtido por:

A

c

f

=

1
v

∑

i
=
1

v

ϵ

y

i

,

y
^

i

=

1
v

∑

i
=
1

v

(

y

i

−

y
^

i

)

{\displaystyle Ac_{f}={\frac {1}{v}}\sum _{i=1}^{v}\epsilon _{y_{i},{\hat {y}}_{i}}={\frac {1}{v}}\sum _{i=1}^{v}(y_{i}-{\hat {y}}_{i})}

onde v é o número de dados de validação e

ϵ

y

i

,

y
^

i

{\displaystyle \epsilon _{y_{i},{\hat {y}}_{i}}}

é o resíduo dado pela diferença entre o valor real da saída i e o valor predito. Com isso, é possível inferir de forma quantitativa a capacidade de generalização do modelo.

== Método holdout ==
Este método consiste em dividir o conjunto total de dados em dois subconjuntos mutuamente exclusivos, um para treinamento (estimação dos parâmetros) e outro para teste (validação). O conjunto de dados pode ser separado em quantidades iguais ou não. Uma proporção muito comum é considerar 2/3 dos dados para treinamento e o 1/3 restante para teste.
Após o particionamento, a estimação do modelo é realizada e, posteriormente, os dados de teste são aplicados e o erro de predição calculado.
Esta abordagem é indicada quando está disponível uma grande quantidade de dados. Caso o conjunto total de dados seja pequeno, o erro calculado na predição pode sofrer muita variação.

== Método k-fold ==
O método de validação cruzada denominado k-fold consiste em dividir o conjunto total de dados em k subconjuntos mutuamente exclusivos do mesmo tamanho e, a partir daí, um subconjunto é utilizado para teste e os k-1 restantes são utilizados para estimação dos parâmetros, fazendo-se o cálculo da acurácia do modelo. Este processo é realizado k vezes alternando de forma circular o subconjunto de teste. A figura
abaixo mostra o esquema realizado pelo k-fold.

Ao final das k iterações calcula-se a acurácia sobre os erros encontrados, através da equação descrita anteriormente, obtendo assim uma medida mais confiável sobre a capacidade do modelo de representar o processo gerador dos dados.

== Método leave-one-out ==
O método leave-one-out é um caso específico do k-fold, com k igual ao número total de dados N. Nesta abordagem são realizados N cálculos de erro, um para cada dado.
Apesar de apresentar uma investigação completa sobre a variação do modelo em relação aos dados utilizados, este método possui um alto custo computacional, sendo indicado para situações onde poucos dados estão disponíveis.

== Ver também ==
Reamostragem (estatística)
Bootstrapping (estatística)

== Referências ==

== Ligações externas ==
«Validação Cruzada» (PDF) (em inglês)

A segurança da informação (SI) está diretamente relacionada com proteção de um conjunto de informações, no sentido de preservar o valor que possuem para um indivíduo ou uma organização. São propriedades básicas da segurança da informação: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e legalidade.
A SI não está restrita somente a sistemas computacionais, informações eletrônicas ou sistemas de armazenamento. O conceito aplica-se a todos os aspectos de proteção de informações e dados. O conceito de Segurança Informática ou Segurança de Computadores está intimamente relacionado com o de Segurança da Informação, incluindo não apenas a segurança dos dados/informação, mas em si o sistema.
Atualmente o conceito de Segurança da Informação está padronizado pela norma ISO/IEC 17799:2005, influenciada pelo padrão inglês (British Standard) BS 7799. A norma técnica de segurança da informação em vigor é: ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013

== Conceitos de segurança ==
A maioria das definições de Segurança da Informação (SI) (Brostoff, 2004; Morris e Thompson, 1979; Sieberg, 2005; Smith, 2002) pode ser sumarizada como a proteção contra o uso ou acesso não-autorizado à informação, bem como a proteção contra a negação do serviço a usuários autorizados, enquanto a integridade e a confidencialidade dessa informação são preservadas. A SI não está confinada a sistemas de computação, nem à informação em formato eletrônico. Ela se aplica a todos os aspectos de proteção da informação ou dados, em qualquer forma. O nível de proteção deve, em qualquer situação, corresponder ao valor dessa informação e aos prejuízos que poderiam decorrer do uso impróprio da mesma. É importante lembrar que a SI também cobre toda a infraestrutura que permite o seu uso, como processos, sistemas, serviços, tecnologias, e outros.
A Segurança da informação refere-se à proteção existente sobre as informações de uma determinada empresa ou pessoa, isto é, aplica-se tanto às informações corporativas quanto às pessoais. Entende-se por informação todo e qualquer conteúdo ou dado que tenha valor para alguma organização ou pessoa. Ela pode estar guardada para uso restrito ou exposta ao público para consulta ou aquisição.
Podem ser estabelecidas métricas (com o uso ou não de ferramentas) para a definição do nível de segurança existente e, com isto, serem estabelecidas as bases para análise da melhoria ou piora da situação de segurança existente. A segurança de uma determinada informação pode ser afetada por fatores comportamentais e de uso de quem se utiliza dela, pelo ambiente ou infraestrutura que a cerca ou por pessoas mal intencionadas que têm o objetivo de furtar, destruir ou modificar tal informação.
A tríade CIA (Confidentiality, Integrity and Availability) — Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade — representa os principais atributos que, atualmente, orientam a análise, o planejamento e a implementação da segurança para um determinado grupo de informações que se deseja proteger. Outros atributos importantes são não-repúdio (irretratabilidade), autenticidade e conformidade. Com a evolução do comércio eletrônico e da sociedade da informação, a privacidade é também uma grande preocupação.
Portanto os atributos básicos da segurança da informação, segundo os padrões internacionais (ISO/IEC 17799:2005) são os seguintes:

Confidencialidade: propriedade que limita o acesso a informação tão somente às entidades legítimas, ou seja, àquelas autorizadas pelo proprietário da informação;
Integridade: propriedade que garante que a informação manipulada mantenha todas as características originais estabelecidas pelo proprietário da informação, incluindo controle de mudanças e garantia do seu ciclo de vida (Corrente, intermediária e permanente). O ciclo de vida da informação orgânica - criada em ambiente organizacional - segue as três fases do ciclo de vida dos documentos de arquivos; conforme preceitua os canadenses da Universidade do Quebec (Canadá): Carol Couture e Jean Yves Rousseau, no livro Os Fundamentos da Disciplina Arquivística;
Disponibilidade: propriedade que garante que a informação esteja sempre disponível para o uso legítimo, ou seja, por aqueles usuários autorizados pelo proprietário da informação;
Autenticidade: propriedade que garante que a informação é proveniente da fonte anunciada e que não foi alvo de mutações ao longo de um processo;

== Mecanismos de segurança ==
O suporte para as recomendações de segurança pode ser encontrado em:

Controles físicos: são barreiras que limitam o contato ou acesso direto a informação ou a infraestrutura (que garante a existência da informação) que a suporta. Mecanismos de segurança que apoiam os controles físicos: portas, trancas, paredes, blindagem, guardas, etc.
Controles lógicos: são barreiras que impedem ou limitam o acesso a informação, que está em ambiente controlado, geralmente eletrônico, e que, de outro modo, ficaria exposta a alteração não autorizada por elemento mal intencionado. Mecanismos de segurança que apoiam os controles lógicos:
Mecanismos de cifração ou encriptação: permitem a transformação reversível da informação de forma a torná-la ininteligível a terceiros. Utiliza-se para tal, algoritmos determinados e uma chave secreta para, a partir de um conjunto de dados não criptografados, produzir uma sequência de dados criptografados. A operação inversa é a decifração.
Assinatura digital: Um conjunto de dados criptografados, associados a um documento do qual são função, garantindo a integridade e autenticidade do documento associado, mas não a sua confidencialidade.
Mecanismos de garantia da integridade da informação: usando funções de "Hashing" ou de checagem, é garantida a integridade através de comparação do resultado do teste local com o divulgado pelo autor.
Mecanismos de controle de acesso: palavras-chave, sistemas biométricos, firewalls, cartões inteligentes.
Mecanismos de certificação: atesta a validade de um documento.
Honeypot: é uma ferramenta que tem a função de propositalmente simular falhas de segurança de um sistema e colher informações sobre o invasor enganando-o, fazendo-o pensar que esteja de fato explorando uma vulnerabilidade daquele sistema. É uma espécie de armadilha para invasores. O honeypot não oferece nenhum tipo de proteção.
Protocolos seguros: uso de protocolos que garantem um grau de segurança e usam alguns dos mecanismos citados aqui.
Atualmente existe uma grande variedade de ferramentas e sistemas que pretendem fornecer segurança. Alguns exemplos: antivírus, firewalls, filtros anti-spam, fuzzers, detectores de intrusões (IDS), analisadores de código, etc.

== Ameaças à segurança ==
As ameaças à segurança da informação são relacionadas diretamente à perda de uma de suas três principais características, quais sejam:

Perda de confidencialidade: há uma quebra de sigilo de uma determinada informação (ex: a senha de um usuário ou administrador de sistema) permitindo que sejam expostas informações restritas as quais seriam acessíveis apenas por um determinado grupo de usuários.
Perda de integridade: determinada informação fica exposta a manuseio por uma pessoa não autorizada, que efetua alterações que não foram aprovadas e não estão sob o controle do proprietário (corporativo ou privado) da informação.
Perda de disponibilidade: a informação deixa de estar acessível por quem necessita dela. Seria o caso da perda de comunicação com um sistema importante para a empresa, que aconteceu com a queda de um servidor ou de uma aplicação crítica de negócio, que apresentou uma falha devido a um erro causado por motivo interno ou externo ao equipamento ou por ação não autorizada de pessoas com ou sem má intenção.
No caso de ameaças à rede de computadores ou a um sistema, estas podem vir de agentes maliciosos, muitas vezes conhecidos como crackers, (hackers não são agentes maliciosos, pois tentam ajudar a encontrar possíveis falhas). Os crackers são motivados a fazer esta ilegalidade por vários motivos, dentre eles: notoriedade, autoestima, vingança e enriquecimento ilícito. De acordo com pesquisa elaborada pelo Computer Security Institute, mais de 70% dos ataques partem de usuários legítimos de sistemas de informação (insiders), o que motiva corporações a investir largamente em controles de segurança para seus ambientes corporativos (intranet).

== Invasões na Internet ==
Todo sistema de computação necessita de um sistema para proteção de arquivos. Este sistema é um conjunto de regras que garantem que a informação não seja lida, ou modificada por quem não tem permissão.
A segurança é usada especificamente para referência do problema genérico do assunto, já os mecanismos de proteção são usados para salvar as informações a serem protegidas. A segurança é analisada de várias formas, sendo os principais problemas causados com a falta dela a perda de dados e as invasões de intrusos. A perda de dados na maioria das vezes é causada por algumas razões:

Fatores naturais: incêndios, enchentes, terremotos, e vários outros problemas de causas naturais;
Erros de hardware ou de software: falhas no processamento, erros de comunicação, ou bugs em programas;
Erros humanos: entrada de dados incorreta, montagem errada de disco ou perda de um disco.
Para evitar a perda destes dados é necessário manter um backup confiável, armazenado geograficamente distante dos dados originais.

=== Exemplos de invasões ===
Em 1988, um estudante colocou na internet um programa malicioso (malware), escrito em linguagem C, derrubando milhares de computadores pelo mundo, que foi identificado e removido logo após. Mas até hoje há controvérsias de que ele não foi completamente removido da rede. Até hoje não se sabe qual era seu objetivo, o que se sabe é que ele tentava descobrir todas as senhas que o usuário digitava. Mas esse programa se autocopiava em todos os computadores em que o estudante invadia. Essa “brincadeira” não durou muito, pois o estudante foi descoberto pouco tempo depois, processado e condenado a liberdade condicional, e teve que pagar uma alta multa.
Um dos casos mais recentes de invasão por meio de vírus foi o do worm Conficker (ou Downup, Downadup e Kido) que tinha como objetivo afetar computadores dotados do sistema operacional Microsoft Windows, e que foi primeiramente detectado em outubro de 2008. Uma versão anterior do malware propagou-se pela internet através de uma vulnerabilidade dos sistemas de rede do Windows (2000, XP, Vista, Server 2003, Server 2008, 7 Beta e Server 2008 R2 Beta, que tinha sido lançado anteriormente naquele mês). O worm bloqueia o acesso a websites destinados à venda, protegidos com sistemas de segurança e, portanto, é possível a qualquer usuário de internet verificar se um computador está infectado ou não, simplesmente por meio do acesso a websites destinados a venda de produtos dotados de sistemas de segurança.
Em 15 de outubro de 2008, a Microsoft liberou um bugfix de emergência para corrigir a vulnerabilidade MS08-067, através da qual o worm prevalece-se para poder se espalhar. As aplicações da atualização automática se aplicam somente para o Windows XP SP2, SP3, Windows 2000 SP4 e Windows Vista; o Windows XP SP1 e versões mais antigas não são mais suportados.
Em janeiro de 2009, o número estimado de computadores infectados variou entre 9 e 15 milhões. Em 13 de fevereiro de 2009, a Microsoft oferecia US$ 250mil em recompensa para qualquer informação que levasse à condenação e à prisão de pessoas por trás da criação e/ou distribuição do Conficker.
Os softwares antivírus não-ligados a Microsoft, tais como a BitDefender, Enigma Software, Eset, F-Secure, Symantec, Sophos, e o Kaspersky Lab liberaram atualizações com programas de detecção em seus produtos e são capazes de remover o worm. A McAfee e o AVG também são capazes de remover o vírus através de escaneamentos de discos rígidos e mídias removíveis.
Através dessas informações históricas percebemos que os antivírus devem estar cada vez mais atualizados, porque estão surgindo novos vírus rapidamente, e com a mesma velocidade deve ser lançado atualizações para os bancos de dados dos antivírus para que os mesmos sejam identificados e excluídos. Com a criação da internet essa propagação de vírus é muito rápida e muito perigosa, pois se não houver a atualização dos antivírus o computador e usuário estão vulneráveis, pois com a criação da internet várias empresas começarão a utilizar internet como exemplo empresas mais precisamente bancos, mas como é muito vulnerável esse sistema, pois existem vírus que tem a capacidade de ler o teclado (in/out), instruções privilegiadas como os keyloggers. Com esses vírus é possível ler a senha do usuário que acessa sua conta no banco, com isso é mais indicado utilizar um teclado virtual para digitar as senhas ou ir diretamente ao banco.

== Nível de segurança ==
Depois de identificado o potencial de ataque, as organizações têm que decidir o nível de segurança a estabelecer para uma rede ou sistema os recursos físicos e lógicos a necessitar de proteção. No nível de segurança devem ser quantificados os custos associados aos ataques e os associados à implementação de mecanismos de proteção para minimizar a probabilidade de ocorrência de um ataque.

=== Segurança física ===
Considera as ameaças físicas como incêndios, desabamentos, relâmpagos, alagamento, algo que possa danificar a parte física da segurança, acesso indevido de estranhos (controle de acesso), forma inadequada de tratamento e manuseio dos veículos.

=== Segurança lógica ===
Atenta contra ameaças ocasionadas por vírus, acessos remotos à rede, backup desatualizados, violação de senhas, furtos de identidades, etc.
Segurança lógica é a forma como um sistema é protegido no nível de sistema operacional e de aplicação. Normalmente é considerada como proteção contra ataques, mas também significa proteção de sistemas contra erros não intencionais, como remoção acidental de importantes arquivos de sistema ou aplicação. É fácil manipular a informação usando palavras-chave, como nesse caso: informação; segurança; e controle.

== Pontos de controle de segurança ==
Conforme Bluephoenix(2008) apud Espírito Santo(2012), após identificar os riscos, os níveis de proteção e determinar as decorrências que os riscos podem causar, deve-se executar os pontos de controle para reduzir riscos. Os controles podem aplicar-se na seguinte forma:

Políticas de segurança da informação;
Organização da segurança da informação;
Gestão e controle de ativos;
Segurança em recursos humanos;
Segurança física e do ambiente;
Gestão das operações e comunicações;
Controle de acessos;
Aquisição, desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação;
Gestão da continuidade do negócio;
Conformidade legal.
Outra abordagem é a pontuação de ciber-segurança. Aqui, o servidor público na rede é automaticamente digitalizado para detectar vulnerabilidades de segurança conhecidas e a partir daí é determinada uma pontuação objectiva, o que torna possível comparar diferentes níveis de segurança entre organizações. Por exemplo, é possível comparar todos os fornecedores de uma grande empresa.

== Políticas de segurança ==

De acordo com o RFC 2196 (The Site Security Handbook), uma política de segurança consiste num conjunto formal de regras que devem ser seguidas pelos utilizadores dos recursos de uma organização.
As políticas de segurança devem ter implementação realista, e definir claramente as áreas de responsabilidade dos utilizadores, do pessoal de gestão de sistemas e redes e da direção. Deve também adaptar-se a alterações na organização. As políticas de segurança fornecem um enquadramento para a implementação de mecanismos de segurança, definem procedimentos de segurança adequados, processos de auditoria à segurança e estabelecem uma base para procedimentos legais na sequência de ataques.
O documento que define a política de segurança deve deixar de fora todos os aspectos técnicos de implementação dos mecanismos de segurança, pois essa implementação pode variar ao longo do tempo. Deve ser também um documento de fácil leitura e compreensão, além de resumido.
Algumas normas definem aspectos que devem ser levados em consideração ao elaborar políticas de segurança. Entre essas normas estão a BS 7799 (elaborada pela British Standards Institution) e a NBR ISO/IEC 17799 (a versão brasileira desta primeira). A ISO começou a publicar a série de normas 27000, em substituição à ISO 17799 (e por conseguinte à BS 7799), das quais a primeira, ISO 27001, foi publicada em 2005.
Existem duas filosofias por trás de qualquer política de segurança:

a proibitiva (tudo que não é expressamente permitido é proibido) e
a permissiva (tudo que não é proibido é permitido).
Os elementos da política de segurança devem ser considerados:

Disponibilidade: o sistema deve estar disponível de forma que quando o usuário necessitar, possa usar. Dados críticos devem estar disponíveis ininterruptamente;
Integridade: o sistema deve estar sempre íntegro e em condições de ser usado;
Confidencialidade: dados privados devem ser apresentados somente aos donos dos dados ou ao grupo por ele liberado;
Autenticidade: o sistema deve ter condições de garantir de que a informação e/ou a identidade dos usuários, são quem dizem ser;
Legalidade: valor legal das informações dentro de um processo de comunicação.

=== Políticas de senhas ===

Dentre as políticas utilizadas pelas grandes corporações a composição da senha é a mais controversa. Por um lado profissionais com dificuldade de memorizar várias senhas de acesso com mais de 10 caracteres diferenciados, por outro funcionários displicentes que anotam a senha sob o teclado, no fundo das gavetas e, em casos mais graves, até em post-it no monitor.
Recomenda-se a adoção das seguintes regras para minimizar o problema, mas a regra fundamental é a conscientização dos colaboradores quanto ao uso e manutenção das senhas:

Senha com data para expiração.
Adota-se um padrão definido onde a senha possui prazo de validade de 30 ou 45 dias, obrigando o colaborador ou usuário a renovar sua senha;
Inibir a repetição.
Adota-se através de regras predefinidas que uma senha não poderá ter mais que 60% dos caracteres utilizados nas últimas senhas. Por exemplo: caso a senha anterior fosse “123senha”, a nova senha deve ter mais de 60% dos caracteres diferentes, como “456seuse”, neste caso foram repetidos somente os caracteres “s” “e” os demais diferentes;
Obrigar a composição com número mínimo de caracteres numéricos e alfabéticos.
Define-se obrigatoriedade de 4 caracteres alfabéticos e 4 caracteres numéricos. Por exemplo: 1432seus ou até 1s4e3u2s ;
Criar um conjunto com possíveis senhas que não podem ser utilizadas.
Monta-se uma base de dados com formatos conhecidos de senhas e proibir o seu uso. Exemplos: o nome da empresa ou abreviatura, caso o funcionário chame-se José da Silva, sua senha não deveria conter partes do nome como 1221jose ou 1212silv etc., nem sua data de nascimento/aniversário, número de telefone, e similares.
Recomenda-se ainda utilizar senhas que mesclam caracteres em cAiXa aLtA e bAiXa, além da utilização de caracteres especiais como: @ # $ % & * ;
Usar a técnica leet na composição das senhas, substituindo letras por números e símbolos;
Automaticamente gerar a senha para os usuários ou deixar que eles escolham entre um número limitado de opções exibidas.

== A Gestão de riscos unida à segurança da informação ==
A gestão de riscos, por sua vez, fundamental para garantir o perfeito funcionamento de toda a estrutura tecnológica da empresa, engloba a Segurança da Informação, já que a quantidade de vulnerabilidades e riscos que podem comprometer as informações da empresa é cada vez maior.
Ao englobar a gestão da segurança da informação, a gestão de riscos tem como principais desafios:

proteger um dos principais ativos da organização – a informação – assim como a reputação e a marca da empresa;
implementar e gerir controles que tenham como foco principal os objetivos do negócio;
promover ações corretivas e preventivas de forma eficiente;
garantir o cumprimento de regulamentações;
definir os processos de gestão da Segurança da Informação.
Entre as vantagens de investir na gestão de riscos voltada para a segurança da informação estão a priorização das ações de acordo com a necessidade e os objetivos da empresa e a utilização de métricas e indicadores de resultados.

== Ver também ==
Vazamento de dados
ISO/IEC 42001 — Sistema de Gestão de Inteligência Artificial

== Referências ==

== Bibliografia ==
Terpstra, John (2005). Segurança para Linux. RJ: Elsevier. ISBN 85-352-1599-9
Melhorar a usabilidade de Gerenciamento de senha com políticas de senha padronizados
Claudia Dias, Segurança e Auditoria da Tecnologia da Informação, 2000, Editora: Axcel Books 142, ISBN 85-7323-231-9
Brostoff, S. (2004). Improving password system effectiveness. Tese de Doutorado. University College London.
Morris, R. & Thompson, K. (1979). Password security: a case history. Communications of the ACM, 22, 594-597.
Sieberg, D. (2005). Hackers shift focus to financial gain. CNN.com - Special Reports - Online Security. Publicado em 26 de setembro de 2005.
Smith, R.E. (2002). The strong password dilemma. Authentication: From Passwords to Public Keys. Chapter 6. Addison-Wesley.

== Ligações externas ==

«Computer Security Institute» (em inglês)
«CERT.PT»
«CERT.br»
«Glossário de Segurança da Informação» publicado pelo Gabinete de Segurança Institucional
«Como bloquear sites no PC»

Programação dinâmica é um método para a construção de algoritmos para a resolução de problemas computacionais, em especial os de otimização combinatória. Ela é aplicável a problemas nos quais a solução ótima pode ser computada a partir da solução ótima previamente calculada e memorizada — para evitar recálculo — de outros subproblemas que, sobrepostos, compõem o problema original.
O que um problema de otimização deve ter para a programação dinâmica ser aplicável são duas principais características: subestrutura ótima e superposição de subproblemas. Um problema apresenta uma subestrutura ótima quando uma solução ótima para o problema contém em seu interior soluções ótimas para subproblemas. A superposição de subproblemas acontece quando um algoritmo recursivo reexamina o mesmo problema muitas vezes.
Problemas de programação dinâmica podem ser abordados de forma top-down ou bottom-up.

== Abordagens Top-Down e Bottom-up ==

=== Top Down ===
Como os próprios nomes sugerem, a abordagem top-down aborda o problema recursivamente comum, ou seja, no exemplo do algoritmo de Fibonacci (mais abaixo), começamos pelo n-ésimo número e em, recursivamente, ir calculando os valores de F[ n-1 ], F[ n-2 ], F[ n-3 ],..., F[ 2 ], F[ 1 ]. Nesta abordagem, os valores são armazenados em uma tabela e, para a i-ésima iteração, verifica-se se F[ i ] já foi calculado.

=== Bottom Up ===
Na abordagem bottom-up, vamos calculando os subproblemas menores e aumentando a complexidade com o passar do tempo, ou seja, para o exemplo de Fibonacci, começaríamos calculando F[ 1 ], depois F[ 2 ], F[ 3 ], e assim por diante até F[ n ]. Observe que, nesta abordagem, sabemos que, na i-ésima iteração, F[ i-1 ] já foi resolvido, logo não precisamos verificar toda vez como na top-down. Ao consultar o exemplo 1, do Algoritmo de Fibonacci, isso deve ficar mais claro.
Em geral, ambas as abordagens têm o mesmo tempo assintótico de execução[carece de fontes?].

== Exemplos ==

=== Exemplo 1: Sequência de Fibonacci ===
Como exemplo simples de programação dinâmica, com alguma frequência, alguns textos, utilizam a determinação recursiva da Sequência de Fibonacci.

F
(
n
)
=

{

1

se

n
≤
1

F
(
n
−
1
)
+
F
(
n
−
2
)

caso contrário

}

{\displaystyle F(n)=\left\lbrace {\begin{matrix}1&{\text{se }}n\leq 1\\F(n-1)+F(n-2)&{\text{caso contrário}}\end{matrix}}\right\rbrace }

Quando implementada recursivamente sem maiores cuidados e sem memorização, a dupla chamada a F na segunda linha causa a necessidade da repetição de cálculos, que faz com que o tempo cresça exponencialmente.

Para implementar em PD, têm-se os seguintes pseudocódigos:Esse primeiro irá inicializar as posições 1 e 2 com o valor 1 e o resto com “-1”. Esse primeiro algoritmo somente cria e inicializa o vetor, e ao final chama o algoritmo que de fato irá calcular os valores de Fibonacci:Este segundo algoritmo, a princípio, irá ir até à posição 1 e 2 e, então, somar o valor de ambas (1 + 1). Em segunda, o algoritmo recursivo irá adicionar esse valor ao valor da posição 3. Observe que, ao tentar calcular F[3], o algoritmo irá calcular F[1] e F[2], mas F[1] e F[2] já foram calculados, e a primeira linha do pseudocódigo verifica se F[n] já existe e, caso seja verdadeiro, irá somente retornar seu valor. Com isso, o tempo de execução será Θ(n).

=== Exemplo 2: Multiplicação de Cadeia de Matrizes ===
Imaginemos o processo de multiplicação de

n

{\displaystyle n}

matrizes

M
=

M

1

×

M

2

×
…
×

M

n

{\displaystyle M=M_{1}\times M_{2}\times \ldots \times M_{n}}

com dimensões

m

0

×

m

1

,

m

1

×

m

2

,
…
,

m

n
−
1

×

m

n

{\displaystyle m_{0}\times m_{1},m_{1}\times m_{2},\dotsc ,m_{n-1}\times m_{n}}

, respectivamente. O problema em essência é trivial, pois se multiplicarmos sequencialmente as matrizes obteremos facilmente o resultado esperado.
É interessante lembrar que a multiplicação de matrizes não é comutativa (em geral,

A
×
B
≠
B
×
A

{\displaystyle A\times B\neq B\times A}

), mas associativa, o que significa que

A
×
(
B
×
C
)
=
(
A
×
B
)
×
C

{\displaystyle A\times (B\times C)=(A\times B)\times C}

.
O maior desafio que reside neste problema é, então, otimizar o desempenho do programa que o resolve, ou seja, aproveitar-se da propriedade associativa para encontrar a ordem ótima de se realizar a multiplicação das matrizes, de modo que o número de multiplicações escalares seja mínimo.
Podemos observar que, em geral, multiplicar uma matriz

m
×
n

{\displaystyle m\times n}

por uma matriz

n
×
p

{\displaystyle n\times p}

exige

m
×
n
×
p

{\displaystyle m\times n\times p}

operações de multiplicação. As matrizes são multiplicadas aos pares.

==== Problema ====
Multiplicar

M
=

M

1

×

M

2

×

M

3

×

M

4

{\displaystyle M=M_{1}\times M_{2}\times M_{3}\times M_{4}}

com dimensões

200
×
2

{\displaystyle 200\times 2}

,

2
×
30

{\displaystyle 2\times 30}

,

30
×
20

{\displaystyle 30\times 20}

e

20
×
5

{\displaystyle 20\times 5}

, respectivamente. Quantas multiplicações são realizadas nessa sequência?
Vamos exemplificar algumas maneiras de realizarmos esta operação:

Como podemos observar, a ordem da multiplicação faz uma grande diferença no tempo de execução final.

==== Solução ====
Para resolver este problema, tudo que precisamos é saber qual o melhor índice

k

{\displaystyle k}

tal que

M
=
(

M

1

×

M

2

×
…
×

M

k

)
×
(

M

k
+
1

×

M

k
+
2

×
…
×

M

n

)

{\displaystyle M=(M_{1}\times M_{2}\times \ldots \times M_{k})\times (M_{k+1}\times M_{k+2}\times \ldots \times M_{n})}

onde

k

{\displaystyle k}

varia de 1 até (n−1).
Note que esse problema foi decomposto em dois subproblemas. Mais precisamente defina

C
(
i
,
j
)

{\displaystyle C(i,j)}

como o número mínimo de multiplicações (ou o custo mínimo) para realizar o produto

M

i

×

M

i
+
1

×
…
×

M

j

{\displaystyle M_{i}\times M_{i+1}\times \ldots \times M_{j}}

.
Portanto,

C
(
i
,
j
)
=
m
i
n

{

C
(
i
,
k
)
+
C
(
k
+
1
,
j
)
+

m

i
−
1

m

k

m

j

}

{\displaystyle C(i,j)=min\left\lbrace C(i,k)+C(k+1,j)+m_{i-1}m_{k}m_{j}\right\rbrace }

,
onde

k

{\displaystyle k}

varia de i até (j -1), fornece o custo mínimo de multiplicações. Daí, note que:

C
(
i
,
k
)
=

M

i

×

M

i
+
1

×
…
×

M

k

{\displaystyle C(i,k)=M_{i}\times M_{i+1}\times \ldots \times M_{k}}

é o número mínimo de operações para realizar de

i

{\displaystyle i}

até

k

{\displaystyle k}

;

C
(
k
+
1
,
j
)
=

M

k
+
1

×

M

k
+
2

×
…
×

M

j

{\displaystyle C(k+1,j)=M_{k+1}\times M_{k+2}\times \ldots \times M_{j}}

é o número mínimo de operações para realizar de

(
k
+
1
)

{\displaystyle (k+1)}

até

j

{\displaystyle j}

;

m

i
−
1

m

k

m

j

{\displaystyle m_{i-1}m_{k}m_{j}}

é o número mínimo de operações para realizar esse produto.
Esta expressão constitui uma recorrência típica do método de programação dinâmica. Ela sugere um algoritmo recursivo, mas, uma implementação “bottom up” (de baixo para cima) é mais eficiente. Um algoritmo nesta fórmula tem os seguintes passos iterativos:

Os

C
(
i
,
i
)

{\displaystyle C(i,i)}

são calculados para

1
≤
i
≤
n

{\displaystyle 1\leq i\leq n}

. Claramente,

C
(
i
,
i
)
=
0

{\displaystyle C(i,i)=0}

;
Os

C
(
i
,
i
+
1
)

{\displaystyle C(i,i+1)}

são calculados para

1
≤
i
≤
n
−
1

{\displaystyle 1\leq i\leq n-1}

;
Os

C
(
i
,
i
+
2
)

{\displaystyle C(i,i+2)}

são calculados para

1
≤
i
≤
n
−
2

{\displaystyle 1\leq i\leq n-2}

; e assim por diante
Assim, vamos aplicar o algoritmo acima para resolver o exemplo dado anteriormente. Observe que devemos calcular o custo mínimo na ordem crescente da diferença entre

i

{\displaystyle i}

e

j

{\displaystyle j}

. Então, no primeiro passo iterativo, a diferença entre

i

{\displaystyle i}

e

j

{\displaystyle j}

é zero, pois,

i
=
j

{\displaystyle i=j}

, o que implica:

C
(
1
,
1
)
=
C
(
2
,
2
)
=
C
(
3
,
3
)
=
C
(
4
,
4
)
=
0

{\displaystyle C(1,1)=C(2,2)=C(3,3)=C(4,4)=0}

.
No segundo passo, temos i - j = 1, logo,

C
(
1
,
2
)
=

M

1

×

M

2

=
12000

{\displaystyle C(1,2)=M_{1}\times M_{2}=12000}

C
(
2
,
3
)
=

M

2

×

M

3

=
1200

{\displaystyle C(2,3)=M_{2}\times M_{3}=1200}

C
(
3
,
4
)
=

M

3

×

M

4

=
3000

{\displaystyle C(3,4)=M_{3}\times M_{4}=3000}

No terceiro passo, j - i = 2 e com isso, o

k

{\displaystyle k}

varia de 1 a 2. Utilizando a fórmula recursiva:

C
(
1
,
3
)
=
m
i
n
(
C
(
1
,
1
)
+
C
(
2
,
3
)
+

m

0

m

1

m

3

;

{\displaystyle C(1,3)=min(C(1,1)+C(2,3)+m_{0}m_{1}m_{3};}

C
(
1
,
2
)
+
C
(
3
,
3
)
+

m

0

m

2

m

3

)
=
m
i
n
(
9200
;
132000
)

{\displaystyle C(1,2)+C(3,3)+m_{0}m_{2}m_{3})=min(9200;132000)}

Para

k

{\displaystyle k}

variando de 2 a 3 temos:

C
(
2
,
4
)
=
m
i
n
(
C
(
2
,
2
)
+
C
(
3
,
4
)
+

m

1

m

2

m

4

;
C
(
2
,
3
)
+
C
(
4
,
4
)
+

m

1

m

3

m

4

)
=
m
i
n
(
3300
;
1400
)

{\displaystyle C(2,4)=min(C(2,2)+C(3,4)+m_{1}m_{2}m_{4};C(2,3)+C(4,4)+m_{1}m_{3}m_{4})=min(3300;1400)}

No último passo, j − i = 3 e com isso, o

k
=
1
,
2
,
3

{\displaystyle k=1,2,3}

.

C
(
1
,
4
)
=
m
i
n
(
C
(
1
,
1
)
+
C
(
2
,
4
)
+

m

0

m

1

m

4

;
C
(
1
,
2
)
+
C
(
3
,
4
)
+

m

0

m

2

m

4

;
C
(
1
,
3
)
+
C
(
4
,
4
)
+

m

0

m

3

m

4

)
=
m
i
n
(
3400
;
45000
;
29200
)

{\displaystyle C(1,4)=min(C(1,1)+C(2,4)+m_{0}m_{1}m_{4};C(1,2)+C(3,4)+m_{0}m_{2}m_{4};C(1,3)+C(4,4)+m_{0}m_{3}m_{4})=min(3400;45000;29200)}

Por fim, a solução ótima:

M
=

M

1

×
(
(

M

2

×

M

3

)
×

M

4

)
→
3.400

{\displaystyle M=M_{1}\times ((M_{2}\times M_{3})\times M_{4})\to 3.400}

operações.

==== Conclusão ====
Tentar todas as ordens possíveis de multiplicações para avaliar o produto de

n

{\displaystyle n}

matrizes é um processo ordem exponencial em

n

{\displaystyle n}

.
Usando programação dinâmica é possível resolver este problema na ordem polinomial, ou seja

O
(

n

3

)

{\displaystyle O(n^{3})}

.

=== Implementação em Java ===

== Ver também ==
Problema da Mochila
Algoritmo guloso
Divisão e conquista

== Referências ==

== Ligações externas ==
Implementação de algoritmos da Programação Dinâmica

Sistema especialista se divide em duas palavras, que são Sistema - "Conjunto de elementos, materiais ou ideais, entre os quais se possa encontrar ou definir alguma relação" e Especialista - "Pessoa que se consagra com particular interesse e cuidado a certo estudo. Conhecedor, perito", sendo uma classe de programa de computador desenvolvido por pesquisadores de Inteligência artificial durante os anos 1970 e aplicado comercialmente durante os anos 1980. Em síntese, são programas constituídos por uma série de regras (às vezes também heurísticas) que analisam informações (normalmente fornecidas pelo usuário do sistema) sobre uma classe específica de problema (ou domínio de problema).

Um termo relacionado é wizard (software) (em inglês). Como um sistema especialista, um wizard também é um programa de computador interativo que auxilia o usuário a resolver um problema. Normalmente, o termo wizard é empregado para designar programas que pesquisam uma base de dados procurando por critérios informados pelo usuário. Infelizmente, a distinção entre essas duas definições não é universal, e alguns programas baseados em regras são também chamados de wizards.
Um sistema especialista (SE) é desenvolvido a partir da necessidade de se processar informações não numéricas, é capaz de apresentar conclusões sobre um determinado tema, desde que devidamente orientado e "alimentado".
Um sistema especialista é uma forma de sistema baseado no conhecimento especialmente projetado para emular a especialização humana de algum domínio específico. Um SE irá possuir uma base de conhecimento formada de fatos e regras sobre o domínio, tal como um especialista humano faria, e devem ser capazes de oferecer sugestões e conselhos aos usuários.
Sistemas Multi-Especialistas são uma tendência moderna, visto que muitos problemas não são possíveis de se resolver com apenas um profissional especialista, mas apenas com toda uma equipe multidisciplinar. Nesse caso, o programa se torna especialista em dois ou mais ramos de áreas científicas distintas, e usa esses conhecimentos de forma integrada para fornecer o melhor aconselhamento possível.

== Histórico ==

=== Década de 1980 ===
No início, segundo Passos [l989], as estratégias de resolução de problemas de propósitos gerais da inteligência artificial (IA), se mostraram muito ineficientes na solução de problemas complexos.

=== Década de 1970 ===
Na década de 1970, ficou claro para os pesquisadores de IA que para conseguir que seus sistemas resolvessem satisfatoriamente problemas reais, era necessário incorporar neles grandes quantidades de conhecimentos sobre o problema. Isto fez surgir a necessidade o campo da "Engenharia do Conhecimento" que procura formas de viabilizar a utilização de conhecimentos de especialistas na solução de problemas complexos.
Esta tecnologia resultante desse campo de estudos, chamado Sistemas Especialistas, hoje é bastante usada em aplicações comerciais.
Os sistemas especialistas da década de 1970 utilizavam raciocínio lógico estrito, ignorando a incerteza, e logo se mostraram impraticáveis para a maioria dos domínios do mundo real. A geração seguinte de sistemas especialistas empregava técnicas probabilísticas, principalmente em domínios médicos. Apesar dos promissores resultados iniciais, não aumentaram a sua escala devido ao número elevado de probabilidades exigidas na distribuição conjunta total.
Em meados da década de 1970, foram desenvolvidas as abordagens baseadas em regras para a incerteza, que usavam como fundamento o sucesso de sistemas baseados em regras lógicas, acrescentando uma espécie de "fator de improvisação" a cada regra para acomodar a incerteza. Estes métodos serviram de base para inúmeros sistemas especialistas em medicina e outras áreas.

=== Década de 1960 ===
Foi criado o sistema Dendral em 1968

== Tipos de problemas solucionados por sistemas especialistas ==
Tipicamente, os problemas que podem ser solucionados por um sistema especialista são do tipo que seria atendido por um especialista humano - um médico ou outro profissional (na maioria dos casos). Especialistas reais no domínio do problema (que normalmente é bem específico, como por exemplo "'diagnosticar doenças de pele em adolescentes'") fornecem regras gerais indicando como analisariam o problema, tanto explicitamente com a ajuda de um analista de sistema experiente, como implicitamente, fazendo com que estes especialistas analisem casos de teste e usando programas de computador para analisar os dados de teste e, de forma limitada, derivar regras dessa análise.
Os sistemas especialistas trabalham com problemas cada vez mais difíceis, assim eles necessitam usar todas as técnicas disponíveis de Inteligência Artificial.
A fim de escolher o método mais apropriado (ou uma combinação de métodos) para um determinado problema, é necessário analisá-lo em várias dimensões-chaves.
Abaixo encontram-se os critérios que dão origem as classes de problemas e as classes propriamente ditas:

O problema pode ser decomposto em um conjunto (ou quase isto) de subproblemas independentes, menores e mais fáceis?
- Decomponíveis;
- Não-decomponíveis.
Certos passo em direção à solução podem ser ignorados ou pelo menos desfeitos caso fique provado que são imprudentes?
- Ignoráveis: as etapas para a solução podem ser ignoradas. Exemplo: demonstração de teoremas;
- Recuperáveis: as etapas para a solução podem ser desfeitas. Exemplo: quebra-cabeça de 8;
- Irrecuperáveis: as etapas para a solução não podem ser desfeitas. Exemplo: xadrez.
A recuperabilidade de um problema tem papel importante na determinação da complexidade da estrutura de controle necessária para a solução do problema.
- Ignoráveis: estrutura de controle simples que nunca retrocede;
- Recuperáveis: estrutura de controle ligeiramente mais complicada (utilizará o retrocesso com uma estrutura de pilha na qual as decisões de pilha na qual as decisões são gravadas se precisarem ser desfeitas mais tarde), que às vezes comete erros;
- Irrecuperáveis: sistema que depende muito esforço para tomar decisões (sistema de planejamento no qual toda uma sequência de passos é analisada de antemão, para descobrir onde levará, antes do primeiro passo ser realmente tomado), já que são definitivas.
O universo do problema é previsível?
- Com resultado certo: podemos usar planejamento para gerar uma sequência de operadores que certamente levará a uma solução. Exemplo: quebra-cabeça de 8;
- Com resultado incerto: podemos usar planejamento para, na melhor das hipóteses, gerar uma sequência de operadores com boas chances de levar a uma solução. Exemplo: bridge, truco, canastra. Para solucionar problemas desse tipo precisamos permitir que um processo de revisão de planos ocorra durante a execução do plano e que seja fornecida a realimentação necessária.
Uma boa solução para o problema pode ser considerada óbvia sem haver comparação com todas as soluções possíveis?
- Aceitam qualquer caminho: podem ser solucionados em tempo razoável através do uso de heurísticas que sugerem bons caminhos a serem explorados. Exemplo: lógica de predicados para saber se Marcos ainda vive;
- Só aceitam o melhor caminho: não existe a possibilidade de usarmos qualquer heurística que possa prever a melhor solução, portanto, será realizada uma busca mais exaustiva. Exemplo: problema do Caixeiro Viajante, encontrar a rota mais curta.
A solução desejada é um estado do mundo ou um caminho para um estado?
- A solução é um estado do mundo. Exemplo: a compreensão da linguagem natural;
- A solução é um caminho para um estado. Exemplo: o problema das jarras d'água.
Há necessidade absoluta de grande quantidade de conhecimento para resolver o problema, ou o conhecimento é importante apenas para limitar a busca?
- Muito conhecimento é importante apenas para restringir a busca. Exemplo: xadrez.
- Muito conhecimento é necessário até mesmo para que se possa reconhecer uma solução. Exemplo: folhar jornais diários para decidir qual deles apoia o governo e qual apoia a oposição nas próximas eleições.
Um computador que simplesmente receba o problema tem condições de retornar a solução, ou esta exige a interação entre o computador e a pessoa?
- Solitário: o computador recebe a descrição de um problema e produz uma resposta sem nenhuma comunicação imediata e sem pedir nenhuma explicação sobre o processo de raciocínio. Exemplo: demonstrar um teorema;
- Conversacional: existe comunicação intermediária entre uma pessoa e o computador, para proporcionar assistência adicional ao computador ou para proporcionar informações adicionais ao usuário, ou ambos. Exemplo: produzir um diagnóstico médico.
Não existe uma única maneira de resolver todos os problemas. Ao contrário, se analisarmos nossos problemas cuidadosamente e classificarmos nossos métodos de solução de acordo com o tipo de problema aos quais se adaptam, seremos capazes de trazer para cada novo problema muito do que aprendemos na solução de outros problemas semelhantes.
Tipos de raciocínio diagnóstico existem três tipos básicos de raciocínio diagnóstico:
1) o raciocínio fisiopatológico;
2) o raciocínio por reconhecimento de padrões;
3) o raciocínio probabilístico;
O raciocínio fisiopatológico é o mais difícil de simular em um programa de computador. Quando um paciente descreve história de febre há seis semanas, seguida três semanas depois por dor no quadrante superior direito de crescente severidade, o médico começa a imaginar uma massa que cresce e estabelece pressão em estruturas sensíveis à dor. Começa então a pensar em um abscesso hepático ou em um nódulo maligno com centro necrótico, causando resposta inflamatória.

== Objetivos de sistemas especialistas ==
O objetivo do sistema especialista é bastante restrito, considerando o objetivo dos modelos psicológicos: os SE's são conhecidos para reproduzir o comportamento de especialistas humanos na resolução de problemas do mundo real, mas o domínio destes problemas é altamente restrito.
Os primeiros sistemas especialistas que obtiveram sucesso em seus objetivos foram os sistemas Dendral e Mycin.
A partir dessa época, vários sistemas foram desenvolvidos e resolveram diversos problemas, em diferentes domínios, como por exemplo, agricultura, química, sistemas de computadores, eletrônica, engenharia, geologia, gerenciamento de informações, direito, matemática, física e medicina.
Algumas aplicações dos principais sistemas desenvolvidos entre os anos 70 e 80:
Dendral: determinar a fórmula estrutural dos compostos químicos.
Mycin: manipulações algébricas na física e na matemática.
HEURISCO: resolver problemas em diversas áreas, como por exemplo em jogos de xadrez, na biologia e até mesmo na matemática.

== Applicato ==
Se por um lado sistemas especialistas se destacaram na pesquisa em IA por achar aplicação prática no mundo real, por outro lado essa aplicação tem sido restrita. Sistemas especialistas são notoriamente limitados no domínio do conhecimento - um exemplo interessante e divertido é aquele onde um pesquisador de IA utilizou o sistema especialista de "doença de pele" para diagnosticar sarampo em seu carro enferrujado - e portanto propenso a cometer erros que um especialista humano facilmente detectaria.
Além disso, uma vez que a mística em torno do tema diminuiu, vários programadores perceberam que sistemas especialistas simples eram essencialmente versões ligeiramente mais elaboradas de programas procedurais que eles já vinham utilizando há bastante tempo. Sendo assim, algumas das técnicas de sistemas especialistas podem ser encontradas em vários programas complexos sem qualquer alarde em relação a isso.
Hayes-Roth divide aplicativos de sistemas especialistas em 10 categorias ilustradas na tabela a seguir. Os aplicativos de exemplo não estavam na tabela original de Hayes-Roth e alguns deles surgiram bem depois. Qualquer aplicativo que não tenha notas de rodapé é descrito no livro Hayes-Roth. Além disso, embora essas categorias forneçam uma estrutura intuitiva para descrever o espaço de aplicativos de sistemas especialistas, elas não são categorias rígidas e, em alguns casos, um aplicativo pode mostrar traços de mais de uma categoria.

Hearsay foi uma tentativa inicial de resolver o reconhecimento de voz por meio de um sistema especialista. Na maioria das vezes, essa categoria de sistemas especialistas não teve tanto sucesso. Hearsay e todos os sistemas de interpretação são essencialmente sistemas de reconhecimento de padrões que procuram padrões em dados ruidosos. No caso do Hearsay, reconhece fonemas em um fluxo de áudio. Outros exemplos anteriores foram a análise de dados do sonar para detectar submarinos russos. Esses tipos de sistemas se mostraram muito mais acessíveis a uma solução de AI de rede neural do que a uma abordagem baseada em regras.
CADUCEUS e MYCIN eram sistemas de diagnóstico médico. O usuário descreve seus sintomas no computador como faria com um médico e o computador retorna um diagnóstico médico.
Dendral foi uma ferramenta para estudar a formação de hipóteses na identificação de moléculas orgânicas. O problema geral que ele resolveu - projetar uma solução devido a um conjunto de restrições - foi uma das áreas mais bem-sucedidas dos primeiros sistemas especialistas aplicados a domínios comerciais, como configuradores de computadores VAX da Digital Equipment Corporation (DEC) e aplicativos para empréstimos hipotecários.
SMH PAL é um sistema especializado para a avaliação de alunos com múltiplas deficiências.
Mistral é um sistema especialista para monitorar a segurança de barragens, desenvolvido nos anos 90 por Ismes (Itália). Ele obtém dados de um sistema de monitoramento automático e realiza um diagnóstico do estado da barragem. Sua primeira cópia, instalada em 1992 na barragem de Ridracoli (Itália), ainda está operacional 24/7/365. Foi instalado em várias barragens na Itália e no exterior (por exemplo, barragem de Itaipu no Brasil) e em deslizamentos de terra sob o nome de Eydenet e em monumentos sob o nome de Kaleidos. Mistral é uma marca registrada da CESI.

== Sistemas especialistas versus sistemas de solução de problemas ==
A principal diferença entre um sistema especialista e um programa tradicional está na maneira como o conhecimento sobre o domínio do problema é codificado. Em aplicações tradicionais, o conhecimento sobre o domínio do problema é codificado tanto nas instruções propriamente ditas quanto nas estruturas de dados.
Já na abordagem de sistema especialista, todo o conhecimento relativo ao domínio do problema é codificado exclusivamente nas estruturas de dados. Nenhum conhecimento é armazenado nas instruções ou nos programas propriamente ditos. Vários benefícios surgem imediatamente dessa estratégia.
Um exemplo pode ajudar a destacar a diferença entre a abordagem procedural tradicional e a abordagem de sistemas especialistas, como o exemplo do problema da declaração de imposto de renda.
Na abordagem tradicional, as estruturas de dados armazenam as informações do contribuinte e das alíquotas de imposto, e um programa representa o conhecimento necessário para a declaração de imposto de renda, contendo os comandos que relacionam as informações do contribuinte com as alíquotas e os cálculos necessários para realizar a declaração. É essa representação do conhecimento que é difícil para um especialista em impostos compreender ou modificar.
Na abordagem de sistema especialista, a informação sobre o contribuinte e as alíquotas, bem como os cálculos necessários, estão novamente armazenadas em estruturas de dados, mas o conhecimento que descreve o relacionamento entre elas também é armazenado nas estruturas de dados.
O programa de um sistema especialista é independente do conhecimento do domínio do problema (no nosso exemplo, do conhecimento das alíquotas e rendas do contribuinte e do relacionamento entre elas, os cálculos) e serve para processar estruturas de dados independente da natureza do problema que essas estruturas descrevem.
Por exemplo, há programas interativos específicos para capturar descrição de dados, programas para capturar e organizar as descrições, programas para processar as declarações que representam relacionamentos semânticos dentro do domínio do problema e um algoritmo para controlar a sequência de processamento e o foco.
A arquitetura geral de um sistema especialista compreende dois componentes principais: um conjunto de declarações totalmente dependentes do domínio do problema e que é chamado de base de conhecimento ou base de regras, e um programa independente do domínio do problema (apesar de altamente dependente das estruturas de dados) chamado de motor de inferência.

== Usuários envolvidos com sistemas especialistas ==
Há geralmente 3 tipos de usuário envolvidos com sistemas especialistas.

Primeiramente entre esses tipos há o usuário final, aquele indivíduo que utiliza o sistema para auxiliá-lo na resolução de problemas;
Após há os envolvidos com a construção e manutenção do sistema: especialista no domínio do problema, que constrói a base de conhecimento; e
Um engenheiro de conhecimento, que auxilia o especialista a representar o conhecimento e que determina a técnica de inferência necessária para se conseguir solucionar um problema.

== Motor de inferência ==
O motor de inferência é um elemento essencial para a existência de um sistema especialista. É o núcleo do sistema.
É por intermédio dele que os fatos e regras e heurística que compõem a base de conhecimento são aplicados no processo de resolução do problema.
A capacidade do motor de inferência é baseada em uma combinação de procedimentos de raciocínios que se processam de forma regressiva e progressiva.
Na forma de raciocínio progressivo, as informações são fornecidas ao sistema pelo usuário, que com suas respostas, estimulam o desencadeamento do processo de busca, navegando através da base de conhecimento, procurando pelos fatos, regras e heurísticas que melhor se aplicam a cada situação. O sistema continua nesta interação com o usuário, até encontrar a solução para o problema a ele submetido.
No modelo de raciocínio regressivo, os procedimentos de inferência dão- se de forma inversa. O sistema parte de uma opinião conclusiva sobre o assunto, podendo ser inclusive oriunda do próprio usuário, e inicia uma pesquisa pelas informações por meio das regras e fatos da base de conhecimento, procurando provar se aquela conclusão é a mais adequada solução para o problema analisado.
Se uma premissa (IF) é consistente para o problema, o sistema continua com a cláusula IF (condição), tornando-a Then (conclusão) para a próxima pesquisa na base de conhecimento, até que encontre uma regra que o (IF) não seja considerado conclusão para outra regra. Ao mesmo tempo em que o sistema poderá iniciar uma nova pergunta ao usuário para obter informações adicionais.

== Árvores de Decisão ==
É a maneira mais comum de se representar o conhecimento em IA. Uma árvore possui vários nós, e de cada nó podem sair ramos que levam a outros nós. O programa vai percorrer esses caminhos, e ao encontrar a solução, retorna ao usuário a resposta encontrada e/ou o procedimento utilizado para encontrá-la. Árvores de decisão são muito utilizadas para descrever linhas de comportamento, e também para percorrer todas as opções possíveis de raciocínio a partir de um problema proposto. Para percorrer uma árvore, podem ser utilizados diversos processos de busca.
BUSCA:
Profundidade X Largura
A busca em Profundidade escolhe um caminho na árvore de decisão e o percorre até o fim deste, enquanto a busca por Largura vai testando gradativamente cada possibilidade, sem se aprofundar demais em cada um dos caminhos.
Busca Heurística
Analisa logicamente os dados do problema de forma a escolher qual o caminho mais provável de se encontrar a solução.
Estratégias de Controle
Métodos mais avançados que vão interagir heurísticas com buscas gradativas em largura e profundidade, procurando a maneira mais rápida e segura para resolver o problema.

== Base de Conhecimento ==
A base de conhecimento do sistema proposto consistirá da integração de sub bases de conhecimento constituídas pelas regras que reflitam o conhecimento, as necessidades de informações, periodicidades e o nível de acesso de cada usuário de cada segmento da organização.
Desta forma teríamos, em uma empresa, por exemplo, bases de conhecimento de publicidade, setor de pessoal, setor de vendas, contabilidade, ou seja, de cada área específica da organização seria extraída uma sub-base de conhecimento, que, integradas, comporiam a base de regras dos especialistas da empresa, representando suas necessidades. Estas bases são implementadas pelo engenheiro do conhecimento, que corresponde, nos sistemas tradicionais, ao analista de sistema.
Outra base que fará parte do sistema especialista é uma base de informações estratégicas criada pelo próprio sistema especialista, mediante a integração com outros sistemas internos e externos à instituição. Isto permitirá a criação de visões, resumos, cenários, extraídos das diversas fontes de informações que alimentam o sistema especialista, no modo on-line, permitindo atualização, sempre que houver alterações nas fontes de informações.
Haverá também bases de conhecimento independentes, constituídas de regras gramaticais que permitirão, ao analisador semântico, entender as diversas solicitações de informações de cada segmento da empresa, ¾ são solicitações pré-definidas pelos especialistas para compor os resumos especializados, bem como as possíveis solicitações adicionais ocorridas eventualmente por qualquer usuário do sistema.
No caso de um sistema de informações para apoio a usuários finais de bibliotecas, as bases constituintes do sistema especialista deverão conter, além do acervo bibliográfico da organização, conhecimentos sobre elaboração de estratégias de busca, e de características específicas das bases de dados disponíveis na biblioteca.

== Agentes ==
Em IA, costuma-se definir como Agentes as diversas entidades que participam do processo de execução do programa. Normalmente, cada agente é um bloco de código independente no programa, embora também costumem ser considerados agentes os usuários, máquinas e computadores agregados ao programa.

== Redes Neurais ==
São programas em que o raciocínio funciona de maneira paralela entre diversos agentes (que seriam como “neurônios”). Esses programas têm como característica marcante a capacidade de reconhecer padrões em um certo conjunto de entradas de dados, portanto são muito usados em programas de aprendizagem e de reconhecimento de padrões sensitivos e de dados.

== Passos do Desenvolvimento de Sistemas Especialistas ==
Primeira Etapa:
Seleção do Problema
O primeiro passo é selecionar o "problema."

Escolher um problema no qual você já está familiarizado com o domínio.
Escolher um problema que está causando transtorno a um grande número de pessoas.
Selecione um "problema" fictício para o primeiro projeto, sistema especialista.
Conseguir um especialista que esteja disposto a trabalhar com você.
Saber do especialista o que é a taxa de precisão esperada do protótipo.
Utilizar a prototipagem rápida, abordagem interativa: construir um pouco, testar um pouco.
O próximo passo no processo de engenharia do conhecimento é a aquisição de conhecimentos.
Segunda Etapa:
Aquisição de Conhecimento

Antes de entrevistar o especialista, certifique-se que você é familiar / confortável com o domínio.
A primeira sessão com o perito deve ser uma aula introdutória sobre o assunto.
Tenha uma abordagem sistemática para a aquisição do conhecimento.
Incorporar as contribuições e comentários do especialista para o sistema especialista.
Pegar os manuais e documentações sobre o assunto.
Gravações das sessões de aquisição de conhecimento, se o perito permitir.
Terceiro Passo:
Representação do Conhecimento.
Trata-se de representar o conhecimento na base de conhecimento como regras, frames, scripts, redes semânticas, ou híbridas.

Tenta usar o método de representação que mais se assemelha ao modo como o perito pensa e expressa seu conhecimento.
Considerar se a incerteza deve desempenhar um papel no seu sistema.
Considerar a forma dos dados: forma orientada de dados ou uma forma meta-dirigida, ou ambos.
Quarto passo:
Codificação de Conhecimento

Lembre-se primeiro determinar as exigências das tarefas.
Tentar desenvolver a base de conhecimento em um formato modular para a facilidade de atualização.
Você precisa de uma adequada interface para o usuário, mas concentre-se na base de conhecimento.
Usar um iterativo, a abordagem incremental para o desenvolvimento de seu protótipo de sistema especialista.
Quinto passo:
Teste de Conhecimento e Avaliação

Para verificação e validação do protótipo do sistema especialista: verificar a consistência do conhecimento / lógica de ter um conjunto representativo de casos de teste (casos difíceis e subcasos especiais). Executar o sistema especialista contra casos documentados e comparar o resultado com resultados históricos. Utilize testes de verificação com pessoas leigas na área e outros especialistas para testarem o sistema.
Para a avaliação do protótipo do sistema especialista: os usuários avaliam o projeto de fatores humanos do sistema (ou seja, instruções, comentários em texto livre, a facilidade de capacidades, atualização, tempo de resposta, e apresentação de conclusões, a capacidade de reiniciar, a capacidade do usuário para oferecer grau de certeza, os gráficos, a habilidade para fazer backup em uma pergunta anterior, etc.)
Sexto passo:
Implementação e Manutenção

Treinar os usuários sobre como usar o sistema.
Proporcionar uma boa documentação sobre o sistema.
Atribuir a uma pessoa ou grupo a manter o sistema.
Instruir a equipe de manutenção sobre a manutenção do sistema / usar o Shell.
Não se esqueça de considerar o custo de uma licença de tempo de execução, para que várias cópias do sistema especialista possam ser usadas por toda a organização.

== Vantagens da utilização de Sistemas Especialistas ==
Os benefícios advindos da utilização da técnica de sistema especialista são diferentes daqueles obtidos pelos sistemas tradicionais, por tratar-se de sistemas dotados de inteligência e conhecimento. Dentre outras vantagens, podemos destacar:

- Um sistema especialista é capaz de estender as facilidades de tomada de decisão para muitas pessoas. O conhecimento dos especialistas pode ser distribuído, de forma que possa ser utilizado por um grande número de pessoas;
- Um sistema especialista pode melhorar a produtividade e desempenho de seus usuários, considerando que o provê com um vasto conhecimento, que, certamente, em condições normais, demandaria mais tempo para assimilá-lo e, consequentemente, utilizá-lo em suas tomadas de decisão;
- Sistemas especialistas reduzem o grau de dependência que as organizações mantêm quando se vêem em situações críticas, inevitáveis, como, por exemplo, a falta de um especialista. As pessoas morrem, ficam doentes, tiram férias e até optam por melhores ofertas de trabalhos; ao assim proceder, tornam as organizações em que trabalham vulneráveis e extremamente dependentes de suas decisões. Ao registrar o conhecimento de empregados nos sistemas especialistas, promove-se uma significativa redução no grau de dependência entre empresa e presença física do empregado;
- Sistemas especialistas são ferramentas adequadas para serem utilizadas em treinamentos de grupos de pessoas, de forma rápida e agradável, podendo servir, após o treinamento, como instrumento para coleta de informações sobre o desempenho dos treinandos, obtendo subsídios para reformulação das lições para a obtenção de melhor desempenho, além de prestar suporte imediato para os treinamentos durante a utilização dos conhecimentos na realização de suas tarefas diárias.

== O usuário final ==
O usuário final normalmente interage com um sistema especialista através de um diálogo, por exemplo:

P. Você sabe para qual restaurante você quer ir?
R. Não.
P. Há algum tipo de comida em particular que você goste?
R. Não sei.
P. Você gosta de comida apimentada?
R. Não.
P. Normalmente você bebe vinho durante a refeição?
R. Sim.
P. Quando você bebe vinho, é vinho francês?
R. Por que?
Como podemos ver nesse diálogo, o sistema está orientando o usuário através de um conjunto de perguntas cujo propósito é determinar um grupo de restaurantes que podem ser recomendados.
O diálogo se inicia com o sistema perguntando ao usuário se ele já sabe que restaurante escolher (uma funcionalidade comum a sistemas especialistas), e imediatamente ilustra uma característica dos sistemas especialistas: o usuário pode decidir não responder a uma pergunta. Em sistemas especialistas, os diálogos não são pré-planejados. Não há uma estrutura de controle fixa. Os diálogos são extraídos da informação atual e do conteúdo da base de conhecimento. Em função disso, não ser capaz de responder a uma determinada pergunta não interrompe o processo de consulta (ou a utilização do sistema, como preferir).
Outra diferença significativa entre um sistema especialista e um sistema tradicional é ilustrada pela resposta dada pelo sistema quando o usuário responde uma pergunta com outra pergunta, como a resposta "porque" do exemplo acima. A resposta seria:

R. Eu estou tentando determinar que tipo de restaurante devo sugerir. Até agora, culinária chinesa não é uma opção. Provavelmente, culinária francesa seja uma boa opção. Eu sei que se o cliente for um bebedor de vinhos e o vinho preferido for francês, então há uma evidencia forte de que a escolha do restaurante deve incluir os franceses.
É bastante complexa a tarefa de implementar um sistema genérico de explicações (para responder perguntas tipo "porque" e "como") em um sistema tradicional. A resposta de um sistema especialista para a pergunta "porque" é exibir a base da estrutura de conhecimento.
É uma regra: um conjunto de proposições anteriores que, se verdadeiras, permitem a inferência de uma consequência.

== Quando os Sistemas Especialistas São Utilizados ==
De um modo geral, sempre que um problema não pode ser algoritmizado, ou sua solução conduza a um processamento muito demorado, os Sistemas Especilistas podem ser uma saída, pois possuem o seu mecanismo apoiado em processos heurísticos.
Preservar e transmitir o conhecimento de um especialista humano em uma determinada área.
Um Sistema Especialista não é influenciado por elementos externos a ele, como ocorre com o especialista humano, para as mesmas condições deverá fornecer sempre o mesmo conjunto de decisões.

== Ferramentas que auxiliam no desenvolvimento de sistemas especialistas ==
Historicamente foram desenvolvidas diversas ferramentas com o intuito de auxiliar no processo de implementação de SE. Dentre elas pode-se destacar:

Prolog: é uma linguagem de programação que se enquadra no paradigma de Programação em Lógica Matemática. É uma linguagem de uso geral que é especialmente associada com a inteligência artificial e linguística computacional.
Expert SINTA: é uma ferramenta visual para criação de sistemas especialistas que usa regras de produção desenvolvido pelo Laboratório de Inteligência Artificial da Universidade Federal do Ceará. Ele pode ser baixado deste endereço [1];

== Referências ==

== Ligações externas ==

A teoria dos grafos ou de grafos é um ramo da matemática que estuda as relações entre os objetos pertencentes a um determinado conjunto (também conhecido por elementos). Para tal são utilizadas estruturas chamadas de grafos,

G
(
V
,
E
)

{\displaystyle G(V,E)}

, onde

V

{\displaystyle V}

é um conjunto não vazio de objetos denominados vértices (ou nós) e

E

{\displaystyle E}

(do inglês edges - arestas) é um subconjunto de pares não ordenados de V.
Dependendo da aplicação, arestas podem ou não ter direção, pode ser permitido ou não arestas ligarem um vértice a ele próprio e vértices e/ou arestas podem ter um peso (numérico) associado. Se as arestas têm um sentido associado (indicado por uma seta na representação gráfica) temos um dígrafo (grafo orientado). Um grafo com um único vértice e sem arestas é conhecido como grafo trivial.
Estruturas que podem ser representadas por grafos estão em toda parte e muitos problemas de interesse prático podem ser formulados como questões sobre certos grafos. Por exemplo, a estrutura de ligações da Wikipédia pode ser representada por um dígrafo: os vértices são os artigos da Wikipédia e existe uma aresta do artigo A para o artigo B se e somente se A contém um link para B. Dígrafos são também usados para representar máquinas de estado finito. O desenvolvimento de algoritmos para manipular grafos é um tema importante da ciência da computação.

== Histórico ==

O artigo de Leonhard Euler, publicado em 1736, sobre o problema das sete pontes de Königsberg, é considerado o primeiro resultado da teoria dos grafos. É também considerado um dos primeiros resultados topológicos na geometria; isto é, não dependente de quaisquer medidas. Isso ilustra a profunda conexão entre a teoria dos grafos e topologia.
Mais de um século após a publicação do artigo de Euler sobre as pontes de Königsberg e enquanto Listing introduzia o conceito de topologia, Cayley foi levado por um interesse em formas analíticas particulares decorrentes do cálculo diferencial para estudar uma classe particular de grafos, as árvores. Esse estudo teve diversas implicações na química teórica. As técnicas usadas por ele eram relacionadas a enumeração de grafos com propriedades particulares.
O primeiro livro didático sobre teoria dos grafos foi escrito por Dénes König e publicado em 1936.
Um dos problemas mais conhecidos em teoria dos grafos é problema das quatro cores: "É possível que qualquer mapa desenhado num plano, dividido em regiões, possa ser colorido com apenas quatro cores de tal forma que as regiões vizinhas não partilhem a mesma cor?". O primeiro a notar o problema das quatro cores foi August Ferdinand Möbius em 1840. Em 1852, Francis Guthrie escreveu em uma carta para seu irmão Frederick, estudante na University College London, sobre o problema. Mas nenhum deles conseguiu resolvê-lo. Então Frederick perguntou a um de seus professores, DeMorgan.

== Definições de grafos e dígrafos ==
Na literatura, as definições básicas da teoria dos grafos variam bastante. Aqui estão as convenções usadas nesta enciclopédia.
Um grafo direcionado (também chamado dígrafo ou quiver) consiste de

um conjunto V de vértices(não vazio),
um conjunto E de arestas e
mapas s, t : E → V, onde s(e) é a fonte e t(e) é o alvo da aresta direcionada e.
Um grafo não direcionado (ou simplesmente grafo) é dado por

um conjunto V de vértices(não vazio),
um conjunto E de arestas e
uma função w : E → P(V) que associa a cada aresta um subconjunto de dois ou de um elemento de V, interpretado como os pontos terminais da aresta.
Em um grafo ou dígrafo com pesos, uma função adicional E → R associa um valor a cada aresta, o que pode ser considerado seu "custo"; tais grafos surgem em problemas de rota ótima tais como o problema do caixeiro viajante.

== Representação gráfica ==

Os grafos são geralmente representados graficamente da seguinte maneira: é desenhado um círculo para cada vértice, e para cada aresta é desenhado um arco conectando suas extremidades. Se o grafo for direcionado, seu sentido é indicado na aresta por uma seta.
O grafo de exemplo exibido na figura é um grafo simples com o conjunto de vértices V = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e um conjunto de arestas E = { {1,2}, {1,5}, {2,3}, {2,5}, {3,4}, {4,5}, {4,6} } (com o mapeamento w sendo a identidade).
Note que essa representação gráfica não deve ser confundida com o grafo em si (a estrutura abstrata, não-gráfica). Diferentes representações gráficas podem corresponder ao mesmo grafo. O que importa é quais vértices estão conectados entre si por quantas arestas.
O trabalho pioneiro de William Thomas Tutte foi de grande influência no desenho de grafos. Entre outras realizações, ele introduziu o uso de técnicas da álgebra linear para desenhar grafos.
Convenções alternativas para a representação de grafos incluem representações por adjacência como empacotamento de círculos, onde vértices são representados como regiões disjuntas no plano e arestas são representadas por adjacências entre regiões; representações por intersecção no qual vértices são representados como objetos geométricos não disjuntos e arestas são representadas por suas intersecções; representações por visibilidade onde vértices são representados por regiões no plano e arestas são representadas por regiões com uma linha de visão desobstruída para cada vértice; desenhos confluentes, nos quais arestas são curvas suaves dentro de trilhos de trem; texturas onde vértices são linhas horizontais e arestas são linhas verticais; e visualizações da matriz de adjacência de um grafo.
O desenho de grafos em superfícies diferentes do plano é também estudado.

== Armazenamento de grafos em memória ==
Há diversas maneiras de armazenarmos grafos em computadores. A estrutura de dados usada dependerá tanto da estrutura do grafo quanto do algoritmo usado para manipulá-lo. Teoricamente, podemos dividir entre estruturas do tipo lista e do tipo matriz, mas em aplicações reais, a melhor estrutura é uma combinação de ambas. Estruturas do tipo lista são frequentemente usadas em grafos esparsos (grafos que possuem um pequeno número de arestas em relação ao número de vértices, oposto ao grafo denso, onde o número de arestas se aproxima do máximo de arestas possível) já que exigem menor uso da memória. Por outro lado, estruturas do tipo matriz fornecem um rápido acesso em algumas aplicações, mas podem consumir uma grande quantidade de memória.
Estruturas do tipo lista incluem a lista de adjacência que associa a cada vértice do grafo uma lista de todos os outros vértices com os quais ele tem uma aresta e a lista de incidência, que armazena para cada vértice uma lista de objetos que representam as arestas incidentes a esse vértice.
Estruturas do tipo matriz incluem a matriz de incidência, uma matriz de 0's e 1's com suas linhas representando vértices e suas colunas as arestas e a matriz de adjacência onde ambas linhas e colunas possuem vértices. Em ambos casos um 1 indica dois objetos adjacentes e 0 indica dois objetos não adjacentes.

== Definições de teoria dos grafos ==

=== Relações de incidência e de adjacência ===
Se uma aresta conecta dois vértices, então esses dois vértices são ditos incidentes à aresta. Usando o grafo ao lado como exemplo temos: 1 é incidente a 2 e 5, mas não é incidente a 3, 4 ou 6; 4 é incidente a 5, 3 e 6, mas não a 2 nem a 1.
Dois vértices são considerados adjacentes se uma aresta existe entre eles. No grafo acima, os vértices 1 e 2 são adjacentes, mas os vértices 2 e 4 não são. O conjunto de vizinhos de um vértice consiste de todos os vértices adjacentes a ele. No grafo-exemplo, o vértice 1 possui 2 vizinhos: vértice 2 e vértice 5.
Na computação, um grafo finito direcionado ou não-direcionado (com, digamos, n vértices) é geralmente representado por sua matriz de adjacência: uma matriz n-por-n cujo valor na linha i e coluna j fornece o número de arestas do i-ésimo ao j-ésimo vértices.

=== Valência (Grau) ===
A valência (ou grau) de um vértice é o número de arestas incidentes a ele. Se houver laços, serão contados duas vezes. No grafo de exemplo os vértices 1 e 3 possuem uma valência de 2, os vértices 2, 4 e 5 têm a valência de 3 e o vértice 6 tem a valência de 1. Se E é finito, então a valência total dos vértices é o dobro do número de arestas. Em um dígrafo, distingue-se o grau de saída (o número de arestas saindo de um vértice) e o grau de entrada (o número de arestas entrando em um vértice). O grau de um vértice em um dígrafo é igual à soma dos graus de saída e de entrada. O grau de um vértice é definido somente quando o número de arestas incidentes sobre o vértice é finito.

Lema do aperto de mão diz que se os convidados de uma festa apertarem as mãos quando se encontrarem pela primeira vez, o número de convidados que apertam a mão um número ímpar de vezes é par. Também em grafos não direcionados a soma dos graus de todos os vértices é igual ao dobro do número de arestas.
Fórmula: Seja

G
=
(
V
,
E
)

{\displaystyle G=(V,E)}

um grafo não direcionado com

m

{\displaystyle m}

arestas. Então,

2
m
=

∑

v
∈
V

d
e
g
(
v
)

{\displaystyle 2m=\sum _{v\in V}deg(v)}

=== Passeio ===

Um passeio

p

{\displaystyle p}

entre dois vértices

A

{\displaystyle A}

e

B

{\displaystyle B}

, definido como

p
(
A
,
B
)

{\displaystyle p(A,B)}

, é uma lista alternada de vértices e arestas

p
(
A
,
B
)
=

v

0

,

e

1

,

v

1

,

e

2

,

v

2

,
.
.
.
,

e

k

,

v

k

{\displaystyle p(A,B)=v_{0},e_{1},v_{1},e_{2},v_{2},...,e_{k},v_{k}}

tal que

A
=

v

0

{\displaystyle A=v_{0}}

e

B
=

v

k

{\displaystyle B=v_{k}}

existe no mínimo uma aresta
para

1
≤
i
≤
k

{\displaystyle 1\leq i\leq k}

a aresta

e

i

{\displaystyle e_{i}}

incide sobre

v

i
−
1

{\displaystyle v_{i-1}}

e

v

i

{\displaystyle v_{i}}

O tamanho de um passeio, definido por

|
p
|

{\displaystyle \left\vert p\right\vert }

corresponde ao número de arestas que possui, incluindo as repetições. Na figura ao lado, um passeio do vértice

a

{\displaystyle a}

até o vértice

d

{\displaystyle d}

possível é a lista

p
(
a
,
d
)
=
a
,

e

9

,
c
,

e

2

,
b
,

e

1

,
a
,

e

9

,
c
,

e

8

,
d

{\displaystyle p(a,d)=a,e_{9},c,e_{2},b,e_{1},a,e_{9},c,e_{8},d}

de tamanho

5

{\displaystyle 5}

. Note que a aresta

e

9

{\displaystyle e_{9}}

se repete. É necessário listarmos as arestas em um passeio para distinguirmos entre as diversas arestas existentes quando estamos trabalhando em um grafo que não é simples. Em um grafo simples, basta listarmos os vértices.

=== Caminho ===
Caminho é uma sequência de vértices tal que de cada um dos vértices existe uma aresta para o vértice seguinte. Um caminho é chamado simples se nenhum dos vértices no caminho se repete. O comprimento do caminho é o número de arestas que o caminho usa, contando-se arestas múltiplas vezes. O custo de um caminho num grafo balanceado é a soma dos custos das arestas atravessadas. Dois caminhos são independentes se não tiverem nenhum vértice em comum, exceto o primeiro e o último.
No grafo de exemplo, (1, 2, 5, 1, 2, 3) é um caminho com comprimento 5, e (5, 2, 1) é um caminho simples de comprimento 2.

Caminho euleriano em um grafo é o caminho que usa cada aresta exatamente uma vez. Se tal caminho existir, o grafo é chamado traversável. Um ciclo euleriano é um ciclo que usa cada aresta exatamente uma vez.
Caminho hamiltoniano em um grafo é o caminho que visita cada vértice exatamente uma vez. Um ciclo hamiltoniano é um ciclo que visita cada vértice uma só vez. O grafo do exemplo contém um caminho hamiltoniano. Enquanto determinar se um dado grafo contém um caminho ou ciclo euleriano é trivial, o mesmo problema para caminhos e ciclos hamiltonianos é trabalhoso.
Ciclo (ou circuito) é um caminho que começa e acaba com o mesmo vértice. Ciclos de comprimento 1 são laços. No grafo de exemplo, (1, 2, 3, 4, 5, 2, 1) é um ciclo de comprimento 6. Um ciclo simples é um ciclo que tem um comprimento pelo menos de 3 e no qual o vértice inicial só aparece mais uma vez, como vértice final, e os outros vértices aparecem só uma vez. No grafo acima, (1, 5, 2, 1) é um ciclo simples. Um grafo chama-se acíclico se não contém ciclos simples.
Laço (loop) num grafo ou num dígrafo é uma aresta e em E cujas terminações estão no mesmo vértice.

== Tipos de grafos ==
Grafo simples é um grafo não direcionado, sem laços e existe no máximo uma aresta entre quaisquer dois vértices (sem arestas paralelas). Para um grafo simples, o número de vizinhos de um vértice é igual à sua valência.
Multigrafo é um grafo que permite múltiplas arestas ligando os mesmos vértices (arestas paralelas).
Pseudografo é um grafo que contém arestas paralelas e laços.
Grafo completo é o grafo simples em que, para cada vértice do grafo, existe uma aresta conectando este vértice a cada um dos demais. Ou seja, todos os vértices do grafo possuem mesmo grau. O grafo completo de n vértices é frequentemente denotado por Kn. Ele tem n(n-1)/2 arestas (correspondendo a todas as possíveis escolhas de pares de vértices).
Grafo nulo é o grafo cujo conjunto de vértices é vazio.
Grafo vazio é o grafo cujo conjunto de arestas é vazio.
Grafo trivial é o grafo que possui apenas um vértice e nenhuma aresta.
Grafo regular é um grafo em que todos os vértices tem o mesmo grau.
Grafo conexo um grafo é conexo se for possível estabelecer um caminho de qualquer vértice para qualquer outro vértice de um grafo. Se for sempre possível estabelecer um caminho de qualquer vértice para qualquer outro vértice mesmo depois de remover k-1 vértices, então diz-se que o grafo está k-conexo. Note que um grafo está k-conexo se, e somente se, contém k caminhos independentes entre qualquer par de vértices. O grafo de exemplo acima é conexo (e portanto 1-conexo), mas não é 2-conexo. Em um grafo genérico G, o corte associado a um conjunto X de vértices é o conjunto de todas as arestas que têm uma ponta em X e outra em V(G) - X, onde V(G) é o conjunto de todos os vértices pertencentes ao grafo G.
Ponto de articulação ou Vértice de corte é um vértice cuja remoção desliga um grafo. Uma ponte é uma aresta cuja remoção desliga um grafo. Um componente biconectado é um conjunto máximo de arestas tal que qualquer par de arestas do conjunto fazem parte de um ciclo simples comum. O contorno de um grafo é o comprimento do ciclo simples mais curto no grafo. O contorno de um grafo acíclico é, por definição, infinito.
Árvore é um grafo simples acíclico e conexo. Às vezes, um vértice da árvore é distinto e chamado de raiz. As árvores são muito usadas como estruturas de dados em informática (veja estrutura de dados em árvore).
Floresta é um conjunto de árvores; equivalentemente a uma floresta, em algum grafo acíclico.
Subgrafo de um grafo G é um grafo cujo conjunto dos vértices é um subconjunto do conjunto de vértices G, cujo conjunto de arestas é um subconjunto do conjunto de arestas de G, e cuja função w é uma restrição da função de G
Subgrafo gerador é aquele obtido pela remoção de uma ou mais arestas de um outro grafo, dizemos então que este novo grafo obtido é gerador do primeiro,
Subgrafo induzido é obtido pela remoção de vértices e consequente das arestas relacionadas com ele de um outro grafo, dizemos que este novo grafo é um grafo induzido do original.
Grafo parcial de um grafo G é um subgrafo com o mesmo conjunto de vértices que G. Uma árvore parcial é um grafo parcial que é árvore. Todo grafo tem pelo menos uma árvore parcial.
Clique em um grafo é um subgrafo que também é um grafo completo. No grafo do exemplo acima, os vértices 1, 2 e 5 formam um clique.
Conjunto independente em um grafo é um conjunto de vértices não adjacentes entre si. No exemplo acima, os vértices 1, 3 e 6 formam um conjunto independente e 3, 5 e 6 são outro conjunto independente.
Grafo planar é aquele que pode ser representado em um plano sem qualquer intersecção entre arestas. O grafo do exemplo é planar; o grafo completo de n vértices, para n> 4, não é planar.
Grafo bipartido é o grafo cujos vértices podem ser divididos em dois conjuntos, nos quais não há arestas entre vértices de um mesmo conjunto. Para um grafo ser bipartido ele não pode conter circuitos de comprimento ímpar.
Se um grafo G é bipartido, todo o circuito de G possui comprimento par. Sejam V1 e V2 os dois conjuntos em que, de acordo com a definição de grafo bipartido, se particiona V(G). Toda a aresta de G conecta um vértice em V1 com outro em V2. Assim sendo, se X for um vértice de V1, para “voltar” a esse vértice terá de se ir a V2 e voltar a V1 um número indeterminado de vezes, e de cada vez serão percorridas duas arestas, uma de um vértice em V1 para um vértice em V2 e outra de um vértice em V2 para um vértice em V1. Logo, o número de arestas a percorrer será par, ou seja, o comprimento do circuito é par.
Se todo o circuito de um grafo G possui comprimento par, então o grafo é bipartido. Seja G um grafo em que todo o circuito tem comprimento par, e seja X um vértice de G. Denotemos por V1 o conjunto formado por X e por todos os vértices cuja distância a X é par. Seja V2 = V(G)\V1 (isto é, o conjunto formado pelos vértices de G que não pertencem a V1). Pretende mostrar-se que não existe qualquer aresta que conecte vértices de V1 ou vértices de V2. Suponhamos a existência de tal aresta, isto é, suponhamos a existência de dois vértices em V1 (ou V2), digamos Xi e Xj, conectados por uma aresta. Ora existe já um caminho de comprimento par entre Xi e Xj, já que existem caminhos, ambos de comprimento par (ou ímpar, no caso de Xi e Xj pertencerem a V2), entre Xi e X e entre X e Xj. Se a esse caminho juntarmos a aresta {Xi;Xj} obtemos um circuito de comprimento ímpar o que contraria a hipótese de apenas existirem circuitos de comprimento par.
Grafo bipartido completo é o grafo bipartido, cujo qualquer vértice do primeiro conjunto é adjacente a todos vértices do segundo conjunto
Grafo k-partido ou grafo de k-coloração é um grafo cujos vértices podem ser particionados em k conjuntos disjuntos, nos quais não há arestas entre vértices de um mesmo conjunto. Um grafo 2-partido é o mesmo que grafo bipartido.
Emparelhamento de grafos consiste em partir o grafo em conjuntos de vértices a qual não compartilham nenhuma aresta entre eles.
Teorema das quatro cores é baseado no problema das cores necessárias para se colorir um mapa sem que os países vizinhos compartilhem da mesma cor. Transformando o mapa em um grafo pode-se provar que pode-se representar qualquer mapa (um grafo planar) com apenas 4 cores (4 partições).

=== Buscas em Grafos ===
Percurso em grafos

É possível percorrer de modo sistemático todos os vértices e arestas do grafo. O grafo pode ser dirigido ou não.
O percurso em árvores é o processo de visitar cada nó da árvore exatamente uma vez.
O percurso pode ser interpretado como colocar todos os nós em uma linha, não existe uma ordem para ser seguida.
Existem n percursos diferentes, quase todos caóticos.
Os básicos são percurso em profundidade e percurso em largura
Fila: busca em largura
Pilha: busca em profundidade
Busca em extensão ou largura: (Breadth-First Search ou BFS). A propriedade especial está no fato de a árvore não possuir ciclos: dados dois vértices quaisquer, existe exatamente 1 caminho entre eles. Um percurso em extensão é visitar cada nó começando do menor nível e move-se para os níveis mais altos nível após nível, visitando cada nó da esquerda para a direita. Sua implementação é direta quando uma fila é utilizada. Depois que um nó é visitado, seus filhos, se houver algum, são colocados no final da fila e o nó no início da fila é visitado. Assim, os nós do nível n+1 serão visitados somente depois de ter visitados todos os nós do nível n. Computa a menor distância para todos os vértices alcançáveis. O sub-grafo contendo os caminhos percorridos é chamado de breadth-first tree.
Busca em profundidade (Depth-first search ou DFS). Um algoritmo de busca em profundidade realiza uma busca não-informada que progride através da expansão do primeiro nó filho da árvore de busca, e se aprofunda cada vez mais, até que o alvo da busca seja encontrado ou até que ele se depare com um nó que não possui filhos (nó folha). Então a busca retrocede (backtrack) e começa no próximo nó. Numa implementação não-recursiva, todos os nós expandidos recentemente são adicionados a uma pilha, para realizar a exploração. A complexidade espacial de um algoritmo de busca em profundidade é muito menor que a de um algoritmo de busca em largura. A complexidade temporal de ambos algoritmos são proporcionais ao número de vértices somados ao número de arestas dos grafos aos quais eles atravessam. Quando ocorrem buscas em grafos muito grandes, que não podem ser armazenadas completamente na memória, a busca em profundidade não termina, em casos onde o comprimento de um caminho numa árvore de busca é infinito. O simples artifício de “lembrar quais nós já foram visitados” não funciona, porque pode não haver memória suficiente. Isso pode ser resolvido estabelecendo-se um limite de aumento na profundidade da árvore.

== Problemas que envolvem grafos ==
Coloração de grafos:
o Teorema das quatro cores
Conjuntos de Grafos
Conjunto independente
Clique
Problema do Caminho Mínimo
Árvore de extensão mínima
Problemas de roteamento:
Sete pontes de Königsberg
Problema da inspeção de rotas (também conhecido como o "Problema do carteiro chinês")
Problema do caixeiro viajante
Fluxos de rede:
Problema de fluxo máximo

== Algoritmos importantes ==
algoritmo de Dijkstra
algoritmo de Kruskal
algoritmo do vizinho mais próximo
algoritmo de Prim.

== Generalizações ==
Num hipergrafo uma aresta pode conectar mais que dois vértices.
Um grafo não-direcionado pode ser visto como um complexo simplicial consistindo de símplices de uma dimensão (as arestas) e símplices de dimensão zero (os vértices). Ou seja, complexos são generalizações de grafos que permitem símplices de maiores dimensões.

== Referências ==

== Ver também ==
Estrutura de dados árvore ordenada - DAGs, árvores binárias e outras formas especiais de grafos.
Rede complexa
Teoria espectral de grafos
Redes de pequeno mundo
Modelo de Watts e Strogatz

== Ligações externas ==

Uma Introdução Sucinta à Teoria dos Grafos
«Graph theory tutorial» (em inglês)
Fundamentos de identificação e sistematização dos grafos (pdf)
«Graph theory Algorithms» (em inglês). — algoritmos em pseudocódigo
«Algorithm Animations» (em inglês)
«Graph Theory Software» (em inglês)
«Lista de algoritmos de grafos» (em inglês). — com referências e links para bibliotecas de implementação de grafos

=== Ferramentas de grafos populares ===
«Graph Visualization Software» (em inglês). — ferramenta para visualizar e interagir com diagramas de grafos
«Visualization of Compiler Graphs» (em inglês)
«Data Visualization Software» (em inglês)
«Planarity Game» (em inglês). — jogo sobre Grafos Planares

Marvin Lee Minsky (Nova Iorque, 9 de agosto de 1927 – Boston, 24 de janeiro de 2016) foi um cientista cognitivo norte-americano.
Sua principal área de atuação foi centrada nos estudos cognitivos no campo da inteligência artificial. Minski foi co-fundador do Laboratório de Inteligência Artificial do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) e autor de diversos artigos e livros sobre o tema e suas implicações filosóficas.

== Biografia ==
Marvin Minsky nasceu na cidade de Nova York, filho de um cirurgião ocular e uma ativista judia, onde frequentou a Fieldston School e a Bronx High School of Science. Posteriormente frequentou a Phillips Academy em Andover, Massachusetts. Ele serviu a Marinha dos Estados Unidos de 1944 a 1945. Possui Bacharelado em Matemática pela Harvard (1950) e PhD em Matemática pela Princeton (1954). Ele está vinculado com o MIT desde 1958. Em 1959 ele e John McCarthy fundaram o que agora é conhecido como o Laboratório de Ciência da Computação e Inteligência Artificial do MIT. Atualmente ele é o Professor Toshiba de Media Arts e Ciências, e professor de engenharia elétrica e ciência da computação.
Foi considerado por Isaac Asimov como um dos únicos homens cujo intelecto ultrapassa o dele próprio. Sendo o outro Carl Sagan.[carece de fontes?]
As invenções de Minsky incluem o primeiro display gráfico head-mounted (1963) e o microscópio confocal (1957, um antecessor do microscópio confocal de varrimento a laser largamente usado nos dias de hoje). Ele desenvolveu, com Seymour Papert, a primeira "turtle" Logo. Minsky também construiu, em 1951, a primeira máquina de aprendizado com rede neural de fiação aleatória, SNARC.

Minsky escreveu o livro Perceptrons (com Seymour Papert), que se tornou um trabalho fundamental para a análise de redes neurais artificiais. Este livro é o centro de uma controvérsia na história da IA, com alguns afirmando que ele terminou afastando a pesquisa científica das redes neurais na década de 70, contribuindo com o chamado "Inverno da IA". Ele também fundou vários outros modelos de IA. Seu livro "A framework for representing knowledge" (sem versão em português) criou um novo paradigma de programação. Enquanto seu "Perceptrons" é mais um livro histórico do que prático, a teoria do "Framework" está sendo amplamente usada. Minsky também escreveu sobre a possibilidade de vida extraterrestre poder pensar como humanos, permitindo comunicação. Ele era um conselheiro do filme 2001: Uma Odisseia no Espaço e é referenciado no filme e no livro:Provavelmente ninguém nunca saberia isso; não importava. Na década de 80, Minsky e Good haviam mostrado como redes neurais podiam ser geradas automaticamente - autorreplicadas - de acordo com qualquer programa de aprendizado arbitrário. Cérebros artificiais podiam ser desenvolvidos por um processo contundentemente análogo ao desenvolvimento de um cérebro humano. Qualquer que seja o caso, os detalhes precisos nunca seriam conhecidos, e mesmo se eles fossem, seriam milhões de vezes mais complexos do que o entendimento humano permite.
- Arthur C. Clarke, 2001: Uma Odisseia no Espaço
No começo dos anos 70 no Laboratório de Inteligência Artificial do MIT, Minsky e Papert começaram a desenvolver o que veio a se chamar a teoria d'A Sociedade da Mente. A teoria busca explicar como o que chamamos de inteligência poderia ser um produto da interação de partes não-inteligentes. Minsky fala que a maior fonte de ideias sobre a teoria vem de seu trabalho de tentar criar uma máquina que usa um braço robótico, uma câmera de vídeo e um computador para fazer construções usando blocos infantis. Em 1986, Minsky publicou The Society of Mind, um livro compreensivo da teoria o qual, diferentemente da maior parte de seu trabalho publicado previamente, foi escrito para uma audiência mais geral.
Em Novembro de 2006, Minsky publicou The Emotion Machine, um livro que critica diversas teorias populares de como mentes humanas funcionam e sugere teorias alternativas, geralmente substituindo ideias simples com algumas mais complexas. Rascunhos recentes do livro estão disponíveis gratuitamente em sua página.

== Condecorações ==
Prêmio Turing (1969)
Prêmio Japão (1990)
Prêmio IJCAI por Excelência em Pesquisa (1991)
Medalha Benjamin Franklin do Instituto Franklin (2001)
Prêmios Fundação BBVA Fronteiras do Conhecimento na categoria de Tecnologias de Informação e Comunicação (2013)

== Publicações ==
MINSKY, Marvin (1967). Computation. Finite and Infinite Machines (em inglês). Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. 317 páginas. Library of Congress Catalog Card N° 67-12342
MINSKY, Marvin (1986). The Society of Mind (em inglês). Nova Iorque: Simon & Schuster, Touchstone Book UNB. 339 páginas. ISBN 0-671-65713-5
MINSKY, Marvin (2006). The Emotion Machine. Commonsense Thinking, Artificial Intelligence, and the Future of the Human Mind (em inglês). [S.l.]: Simon & Schuster. 400 páginas. ISBN 0-743-27663-9

== Referências ==

«Página oficial» (em inglês)

== Ver também ==
John McCarthy

== Ligações externas ==

Marvin Minsky (em inglês) no Mathematics Genealogy Project
«Página oficial de Marvin Minsky» (em inglês)
«Entrevista: Scientist on the Set» (em inglês)
«Entrevista: Consciousness Is A Big Suitcase» (em inglês)
«Vídeo: The Emotion Universe» (em inglês)
«Vídeo: Conferência Internacional de Sistemas Complexos, promovida pelo New England Complex Systems Institute (NECSI)» (em inglês)

Um espaço vetorial (também chamado de espaço linear) é uma coleção de objetos chamada vetores, que podem ser somados um a outro e multiplicados ("escalonados") por números, denominados escalares. Os números reais são escalares frequentemente utilizados, mas também existem espaços vetoriais com multiplicação por números complexos, números racionais; em geral, por qualquer corpo. As operações de adição de vetores e multiplicação por escalar precisam satisfazer certas propriedades, denominadas axiomas (listados abaixo, em § Definição). Para explicitar se os escalares são números reais ou complexo, os termos espaço vetorial real e espaço vetorial complexo são frequentemente utilizados.
Vetores euclidianos são um exemplo de espaço vetorial. Eles representam quantidades físicas como forças: quaisquer duas forças (do mesmo tipo) podem ser somadas para resultar em uma terceira, enquanto que a multiplicação de um vetor de força por um número real gera outro vetor de força. De forma semelhante, porém com um sentido mais geométrico, vetores que representam deslocamentos em um plano ou em um espaço tridimensional também formam espaços vetoriais. Vetores em espaços vetoriais não necessitam ser objetos do tipo seta, como aparecem nos exemplos mencionados acima; vetores são tratados como entidades matemáticas abstratas com propriedades particulares, que, em alguns casos, podem ser visualizados por setas.
Espaços vetoriais são o objeto de estudo da álgebra linear e são bem caracterizados pela sua dimensão, que, grosso modo, especifica o número de direções independentes no espaço. Espaços vetoriais de dimensão infinita surgem naturalmente em análise matemática, como em espaços funcionais, cujos vetores são funções. Esses espaços vetoriais são munidos em geral de uma estrutura adicional, que pode ser uma topologia, permitindo a consideração de conceitos como proximidade e continuidade. Dentre essas topologias, aquelas que são definidas por uma norma ou um produto interno são mais frequentemente utilizadas, por possuírem uma noção de distância entre dois vetores. Esse é o caso particularmente com os espaços de Banach e os espaços de Hilbert, que são fundamentais em análise matemática.
Historicamente, as primeiras ideias que levaram ao conceito de espaços vetoriais podem ser associadas aos avanços, durante o século XVII, nas áreas de geometria analítica, matrizes, sistemas de equações lineares, e vetores euclidianos. O tratamento moderno e mais abstrato, formulado pela primeira vez por Giuseppe Peano em 1888, contém objetos mais gerais que o espaço euclidiano, mas muito da teoria pode ser visto como uma extensão de ideias da geometria clássica como retas, planos, e seus análogos de dimensão mais alta. Atualmente, os espaços vetoriais permeiam a matemática, a ciência e a engenharia. Eles são a noção apropriada da álgebra linear para lidar com sistemas de equações lineares. Eles oferecem um escopo para as séries de Fourier, que são utilizadas em métodos de compressão de imagens, e eles fornecem um ambiente que pode ser utilizado para técnicas de solução de equações diferenciais parciais. Ademais, espaços vetoriais fornecem uma maneira abstrata, livre de coordenadas, de lidar com objetos geométricos e físicos como tensores. Isso por sua vez permite a análise de propriedades locais variedades por técnicas de linearização. Espaços vetoriais podem ser generalizados de diversas maneiras, acarretando noções mais avançadas em geometria e em álgebra abstrata.
Não é necessário que os vetores tenham interpretação geométrica, mas podem ser quaisquer objetos que satisfaçam os axiomas abaixo. Polinômios de grau menor ou igual a

n

{\displaystyle n}

(

n
∈

N

{\displaystyle n\in \mathbb {N} }

) formam um espaço vetorial, por exemplo, assim como grupos de matrizes

m
×
n

{\displaystyle m\times n}

e o espaço de todas as funções de um conjunto no conjunto R dos números reais.

== Introdução e definição ==
O conceito de espaço vetorial será primeiramente explicado pela descrição de dois exemplos específicos:

=== Primeiro exemplo: setas em um plano ===
O primeiro exemplo de um espaço vetorial consiste de setas em um plano fixo, começando por um ponto fixo. Isso é usado em física para descrever forças ou velocidades. Dadas duas setas deste tipo, v e w, o paralelogramo formado por elas contém uma seta diagonal que também começa na origem. Essa nova seta é chamada de soma das setas anteriores e é denotada por v + w. No caso especial de duas setas na mesma linha, a soma delas é a seta na mesma linha cujo comprimento é a soma ou a diferença dos comprimentos, dependendo se as setas possuem mesmo sentido ou sentidos opostos. Uma outra operação que pode ser feita com setas é o seu escalonamento: dado qualquer número real positivo a, a seta que tem a mesma direção que v, mas está dilatada ou contraída ao multiplicar seu comprimento por a, é chamada multiplicação de v por a. É denotada por av. Quando a for negativo, av é definido como a seta apontando no sentido oposto.
A seguir estão alguns exemplos: se a = 2, o vetor resultante aw tem a mesma direção que w, mas está esticado, tendo um comprimento que é o dobro de w (imagem abaixo, à direita). De forma equivalente, 2w é a soma de w + w. Além disso, (−1)v = −v tem o sentido oposto e o mesmo comprimento que v (vetor azul apontando para baixo, na imagem à direita).

=== Segundo exemplo: pares ordenados de números ===
Um segundo exemplo chave de um espaço vetorial é fornecido por pares de números reais x e y. (A ordem das componentes x e y é importante, de modo que um par também seja chamado de par ordenado.) Tal par é escrito como (x, y). A soma de dois desses pares e a multiplicação de um par por um número são definidas da seguinte maneira:

(x1, y1) + (x2, y2) = (x1 + x2, y1 + y2)
e

a (x, y) = (ax, ay).
O primeiro exemplo acima reduz-se a esse se as setas forem representadas por um par de coordenadas cartesianas do seus pontos finais.

=== Definição ===
Neste artigo, os vetores são representados em negrito para distingui-los de escalares.
Um espaço vetorial sobre um corpo K é um conjunto V munido de duas operações que satisfazem os oito axiomas abaixo.

A primeira operação, chamada de adição de vetores ou simplesmente adição + : V × V → V, leva quaisquer dois vetores v e w e associa a eles um terceiro vetor, normalmente escrito como v + w, e chamado de soma dos dois vetores iniciais. (O vetor resultante também é um elemento de V.)
A segunda operação, chamada de multiplicação por escalar · : K × V → V, toma qualquer escalar a e qualquer vetor v e fornece um outro vetor av. (Similarmente, um vetor av é um elemento do conjunto V.)
Elementos de V são normalmente denominados vetores. Elementos de K são comumente denominados escalares.
Nos dois exemplos acima, o corpo utilizado é o corpo dos números reais e o conjunto de vetores consiste das setas planas com um ponto fixo de início e de pares de números reais, respectivamente.
Para qualificar um conjunto como sendo um espaço vetorial, ele V e suas operações de adição e multiplicação devem obedecer às condições impostas a seguir, denominadas axiomas. Na lista abaixo, sejam u, v e w vetores arbitrários de V, e a e b escalares em K.

Esses axiomas generalizam as propriedades dos vetores introduzidos nos exemplos acima. De fato, o resultado da adição de dois pares ordenados (como no segundo exemplo acima) não depende da ordem dos somandos:

(xv, yv) + (xw, yw) = (xw, yw) + (xv, yv).
Da mesma forma, no exemplo geométrico de vetores como setas, v + w = w + v como o paralelogramo que define a soma dos vetores é independente da ordem dos vetores. Todos os outros axiomas podem ser verificados de forma semelhante nos outros exemplos. Portanto, ao ignorar a natureza concreta desse tipo particular de vetores, a definição incorpora esses dois exemplos e muitos outros em uma noção unificadora de espaço vetorial.
A subtração de dois vetores e a divisão por escalar (não nulo) pode ser definido como

v

−

w

=

v

+
(
−

w

)

v

a

=

1
a

v

{\displaystyle {\begin{aligned}\mathbf {v} -\mathbf {w} &=\mathbf {v} +(-\mathbf {w} )\\{\frac {\mathbf {v} }{a}}&={\frac {1}{a}}\mathbf {v} \end{aligned}}}

.
Quando o corpo dos escalares K é o dos números reais R, o espaço vetorial é chamado de espaço vetorial real; quando for o dos números complexos C, o espaço vetorial é chamado de espaço vetorial complexo. Esses dois casos são aqueles mais frequentemente utilizados em engenharia. A definição geral de espaço vetorial permite que os escalares sejam elementos de qualquer corpo fixo K. A noção é então abstraída para um espaço vetorial sobre K. Um corpo é, essencialmente, um conjunto de números que possui as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão. Por exemplo, os números racionais formam um corpo.
Em contraste com a intuição provinda de vetores em um plano ou em outros objetos de dimensão maior, existe, em espaços vetoriais gerais, a noção de vizinhanças, ângulos e distâncias. Para lidar com essas questões, tipos particulares de espaços vetoriais são introduzidos.

=== Formulações alternativas e consequências elementares ===
A adição de vetores e a multiplicação por escalar são operações que satisfazem a propriedade de fechamento: u + v e av pertencem a V para todo a em K, e u, v em V. Algumas referências mais antigas mencionam essas propriedades como axiomas separados.
No linguajar da álgebra abstrata, os primeiros quatro axiomas são equivalentes a requerer que o conjunto de vetores seja um grupo abeliano sob adição. Os axiomas restantes dão a esse a estrutura de módulo sobre K. Em outras palavras, existe um homomorfismo de anéis f do corpo K para o anel de endomorfismo do grupo de vetores. A multiplicação por escalar av é então definida como (f(a))(v).
Há várias outras consequências diretas dos axiomas de espaço vetorial. Algumas delas são derivadas teoria dos grupos elementar, aplicada ao grupo aditivo de vetores: por exemplo, o vetor nulo 0 de V e o inverso aditivo −v de um vetor v são únicos. Outras propriedades seguem ao empregar também a lei de distributividade da multiplicação por escalar; por exemplo, av é igual a 0 se e somente se a é igual a 0 ou v é igual a 0.

== História ==

Espaços vetoriais têm sua origem no ramo da geometria afim, surgindo a partir da introdução de coordenadas no plano ou no espaço tridimensional. Por volta de 1636, os matemáticos franceses René Descartes e Pierre de Fermat forneceram as bases da geometria analítica ao identificar soluções de uma equação a duas variáveis com pontos em uma curva plana. Para obter soluções geométricas sem utilizar-se de coordenadas, Bolzano introduziu, em 1804, certas operações com pontos, linhas e planos; hoje, esses objetos podem ser vistos como antecessores de vetores. Esse trabalho foi utilizado por Möbius em 1827 para introduzir o conceito de coordenadas baricêntricas. A fundação para a definição de vetores foi a noção de Bellavitis de um "duplo ponto" ("bipoint"), um segmento orientado em que uma das extremidades é a origem e a outra é um alvo. Vetores foram repensados com a apresentação de números complexos por Argand e Hamilton, e pela criação dos quaterniões pelo último. Eles são elementos em R2 e R4; o tratamento deles utilizando combinações lineares remete a Laguerre em 1867, que também definiu sistema de equações lineares.
Em 1857, Cayley introduziu a notação matricial que permitiu a harmonização e a simplificação de mapas lineares. Na mesma época, Grassmann estudou o cálculo baricêntrico iniciado por Möbius. Ele vislumbrou conjuntos de objetos abstratos munidos de certas operações. Em seu trabalho, os conceitos de independência linear e dimensão, bem como o de produtos escalares, estavam presentes. De fato, a obra de Grassmann de 1844 excede o escopo dos espaços vetoriais atuais, já que ele também considera multiplicação entre vetores, o que caracteriza o conceito moderno de álgebra. O matemático italiano Peano foi o primeiro a fornecer uma definição moderna de espaços vetoriais e de transformações lineares em 1888.
Um desenvolvimento importante dos espaços vetoriais foi a construção de espaços funcionais por Henri Lebesgue. Isso foi posteriormente formalizado por Banach e Hilbert, por volta de 1920. À época, a álgebra e o novo ramo da análise funcional começaram a interagir, notavelmente com conceitos-chave como os espaços de funções p-integráveis e os espaços de Hilbert. Também nessa época, iniciaram-se os primeiros estudos de espaços vetoriais de dimensão infinita.

== Exemplos ==

=== Espaço do vetor nulo ===
Seja

V

{\displaystyle V}

formado por um único elemento

a
.

{\displaystyle a.}

Então, definindo-se

a
+
a
=
a

{\displaystyle a+a=a}

e

k
⋅
a
=
a

{\displaystyle k\cdot a=a}

para todo elemento

k

{\displaystyle k}

de um corpo

K
,

{\displaystyle K,}

temos que

V

{\displaystyle V}

é um espaço vetorial com

K

{\displaystyle K}

como corpo de escalares. Obviamente, como

a

{\displaystyle a}

é o elemento neutro de

V
,

{\displaystyle V,}

isto é,

a
=
0
,

{\displaystyle a=0,}

este espaço vetorial é representado por

V
=

0

.

{\displaystyle V={0}.}

=== Espaços de coordenada ===

O exemplo mais simples de um espaço vetorial sobre um corpo K é o próprio corpo, equipado com suas adição e multiplicação padrão. De forma mais geral, todas n-uplas (sequências de comprimento n)

(a1, a2, ..., an)
de elementos do corpo K formam um espaço vetorial que é usualmente denotado por Kn e chamado de espaço de coordenadas. O caso n = 1 é o caso mais simples mencionado acima, no qual o corpo K também é percebido como um espaço vetorial sobre si mesmo. O caso K = R e n = 2 foi discutido na introdução acima.

=== Números complexos e outras extensões de corpos ===
O conjunto de números complexos C (isto é, números que podem ser escritos na forma x + iy, para números reais x e y, em que i é a unidade imaginária) formam um espaço vetorial sobre os reais com a adição e a multiplicação definidas usualmente: (x + iy) + (a + ib) = (x + a) + i(y + b) e c ⋅ (x + iy) = (c ⋅ x) + i(c ⋅ y) para números reais x, y, a, b e c. Os vários axiomas de um espaço vetorial seguem do fato de que as mesmas regras se mantêm para a aritmética dos números complexos.
De fato, o exemplo dos números complexos é essencialmente o mesmo (isto é, é isomórfico) ao espaço vetorial de pares ordenados de números reais mencionado acima: se pensarmos no número complexo x + i y como uma representação do par ordenado (x, y) no plano complexo, então percebe-se que as regras de soma e multiplicação de escalares correspondem exatamente ao exemplo anterior.
De modo mais geral, extensões de corpo fornecem uma outra classe de exemplos de espaços vetoriais, particularmente em álgebras e em teoria algébrica dos números: um corpo K que contém um corpo menor E é um espaço vetorial em E, pelas mesmas operações de adição e multiplicação definidas para K. Por exemplo, os números complexos são um espaço vetorial sobre R, e a extensão de corpo

Q

(
i

5

)

{\displaystyle \mathbf {Q} (i{\sqrt {5}})}

é um espaço vetorial sobre Q.

=== Espaços funcionais ===

Funções de qualquer conjunto fixo Ω para um corpo K também formam espaços vetoriais, ao realizar adição e multiplicação por escalar ponto a ponto. Ou seja, a soma de duas funções f e g é a função (f + g) dada por

(f + g)(w) = f(w) + g(w),
e de modo semelhante para a multiplicação. Espaços funcionais desse tipo surgem em várias situações geométricas, quando Ω é a reta real ou um intervalo, ou outros subconjuntos de R. Muitas noções em topologia e análise, como continuidade, integrabilidade ou diferenciabilidade são bem comportadas em relação à linearidade: somas e múltiplos escalares de funções com essas propriedades ainda as preservam. Portanto, o conjunto dessas funções é um espaço vetorial. Elas são estudadas em maior detalhe usando métodos de análise funcional. Restrições algébricas também geram espaços vetoriais: o espaço vetorial K[x] é dado por funções polinomiais:

f(x) = r0 + r1x + ... + rn−1xn−1 + rnxn, em que os coeficientes r0, ..., rn estão em K.

=== Equações lineares ===

Sistemas de equações lineares homogêneas estão proximamente relacionados com os espaços vetoriais vector spaces. Por exemplo, as soluções de

são dadas por triplas com a arbitrário, de modo que b = a/2 e c = −5a/2. Elas formam um espaço vetorial: somas e múltiplos escalares de tais triplas precisam também satisfazer às mesmas razões entre as três variáveis; logo, elas também são soluções. Matrizes podem ser usadas para condensar várias equações lineares como acima em uma equação vetorial, a saber

Ax = 0,
em que A =

[

1

3

1

4

2

2

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&3&1\\4&2&2\end{bmatrix}}}

é a matriz que contém os coeficientes das equações que compõem o sistema, x é o vetor (a, b, c), Ax denota um produto matricial, e 0 = (0, 0) é o vetor nulo. De forma semelhante, as soluções de equações diferenciais lineares homogêneas formam espaços vetoriais. Por exemplo,

f′′(x) + 2f′(x) + f(x) = 0
implica que f(x) = a e−x + bx e−x, em que a e b são constantes arbitrárias, e ex é a função exponencial.

== Base e dimensão ==

Bases permitem representar vetores como uma sequência de escalares denominados coordenadas ou componentes. Uma base é um conjunto (finito ou infinito) B = {bi}i ∈ I de vetores bi, que por conveniência são frequentemente indexados por um conjunto de índices I, que gera todo o espaço é linearmente independente. "Gerar todo o espaço" significa que qualquer vetor v pode ser expresso por uma soma finita (chamada de combinação linear) dos elementos da base:

em que ak são escalares, chamados de coordenadas (ou de componentes) do vetor v em relação à base B, e bik (k = 1, ..., n) são os elementos de B. Independência linear significa que as coordenadas ak são univocamente determinadas para qualquer vetor no espaço vetorial.
Por exemplo, os vetores de coordenadas e1 = (1, 0, ..., 0), e2 = (0, 1, 0, ..., 0), até en = (0, 0, ..., 0, 1), formam uma base de Kn, chamada de base canônica, já que qualquer vetor (x1, x2, ..., xn) pode ser expresso de forma única como uma combinação linear desses vetores:

(x1, x2, ..., xn) = x1(1, 0, ..., 0) + x2(0, 1, 0, ..., 0) + ... + xn(0, ..., 0, 1) = x1e1 + x2e2 + ... + xnen.
As coordenadas correspondentes x1, x2, ..., xn são exatamente as coordenadas cartesianas de um vetor.
Todo espaço vetorial possui uma base. Isso é uma consequência do lema de Zorn, uma formulação equivalente do axioma da escolha. Dados os outros axiomas da teoria de conjuntos de Zermelo–Fraenkel, a existência de bases é equivalente ao axioma da escolha. O teorema do ultrafiltro, que é mais fraco do que o axioma da escolha, implica que todas as bases de um determinado espaço vetorial têm o mesmo número de elementos, ou cardinalidade (ver Teorema da dimensão para espaços vetoriais). Ela é chamada de dimensão do espaço vetorial, e é denotada por dim V. Se o espaço for gerado por um número finito de vetores, os enunciados acima podem ser provados sem um enfoque tão fundamental quanto o da teoria de conjuntos.
A dimensão do espaço de coordenadas Kn é n, pelo que foi exibido acima. A dimensão do anel de polinômios K[x] introduzida acima é enumeravelmente infinita, sendo que uma base é 1, x, x2, ... A fortiori, a dimensão de espaços funcionais mais gerais, tal como o espaço de funções em um intervalo (limitado ou ilimitado), é infinita. Sob suposições adequadas de regularidade dos coeficientes envolvidos, a dimensão do espaço de solução de uma equação diferencial ordinária homogênea é igual ao grau da equação. Por exemplo, os espaço de soluções da equação acima é gerado por e−x e {{xe−x}}. Essas duas funções são linearmente independentes sobre os reais R, de modo que a dimensão do espaço gerado seja 2, assim como o grau da equação.
Uma extensão de corpo sobre os racionais Q pode ser pensada como um espaço vetorial sobre Q (ao definir a soma de vetores como a soma de elementos do corpo, e definir a multiplicação por escalar como a multiplicação por elementos de Q, e por outro lado ignorando a multiplicação do corpo). A dimensão (ou grau) da extensão de corpo Q(α) sobre Q depende de α. Se α satisfaz algumas equação polinomial

q

n

α

n

+

q

n
−
1

α

n
−
1

+
…
+

q

0

=
0

{\displaystyle q_{n}\alpha ^{n}+q_{n-1}\alpha ^{n-1}+\ldots +q_{0}=0}

com coeficientes racionais qn, ..., q0 (em outras palavras, se α é um número algébrico), a dimensão é finita. Mais precisamente, é igual ao grau do polinômio mínimo que tem α como raiz. Por exemplo, os números complexos C são um espaço vetorial real bidimensional, gerados por 1 e pela unidade imaginária i. A unidade imaginária satisfaz i2 + 1 = 0, uma equação de grau 2. Portanto, C é um espaço vetorial bidimensional sobre R (e, como qualquer corpo, unidimensional como um espaço vetorial sobre si mesmo, C). Se α não for algébrico, a dimensão de Q(α) sobre Q é infinita. De fato, para α = π não existe tal equação; em outras palavras, π é um número transcendental.

== Aplicações lineares e matrizes ==

A relação entre dois espaços vetoriais pode ser expressa como um mapeamento linear ou uma transformação linear. Elas são funções que refletem a estrutura do espaço vetorial — isto é, elas preservam soma e multiplicação por escalar:

f
(

v

+

w

)
=
f
(

v

)
+
f
(

w

)

{\displaystyle f(\mathbf {v} +\mathbf {w} )=f(\mathbf {v} )+f(\mathbf {w} )}

e f(a · v)

=

{\displaystyle =}

a · f(v) para todo v e w em V, e todo a em K.
Um isomorfismo é uma transformação linear f : V → W tal que exista uma função inversa g : W → V, a qual é um mapeamento tal que as duas possíveis composições f ∘ g : W → W e g ∘ f : V → V sejam a função identidade. De forma equivalente, f é um-pra-um (injetora) e é sobre o contradomínio (sobrejetora). Se existir um isomorfismo entre V e W, os dois espaços são ditos isomórficos; eles então são essencialmente o mesmo espaço vetorial, já que todas as identidades válidas em V são, através de f, levadas a identidades semelhantes em W, e vice-versa através de g.

Por exemplo, as "setas em um plano" e os "pares ordenados de números", que são cada qual um espaço vetorial, são isomórficos: uma seta v em um plano que sai da origem de algum sistema (fixo) de coordenadas pode ser expresso por um par ordenado de números ao considerar as componentes x e y da seta, como mostrado na imagem ao lado. Por outro lado, dado um par (x, y), a seta que está à direita pela quantidade x (ou à esquerda, se x for negativo), e está para cima pela quantidade y (ou para baixo, se y for negativo) retorna a seta v.
As transformações lineares V → W entre dois espaços vetoriais formam um espaço vetorial HomK(V, W), também denotado por L(V, W). O espaço das transformações lineares de V para o corpo K é chamado de espaço dual, e é denotado por V∗. Através do mapa natural injetivo V → V∗∗, qualquer espaço vetorial pode ser embutido no seu bidual; o mapeamento é um isoformismo se e somente se o espaço tem dimensão finita.
Uma vez que uma base de V é escolhida, as transformações lineares f : V → W ficam completamente determinadas ao se especificar a imagem dos vetores da base, já que qualquer elemento de V é escrito de forma única como combinação linear desses vetores. Se dim V = dim W, uma correspondência 1-para-1 entre as bases fixadas de V e W acarreta uma aplicação linear que mapeia qualquer elemento da base de V ao elemento correspondente da base de W; isto é, por definição, um isomorfismo. Logo, dois espaços vetoriais são isomórficos se as suas dimensões são as mesmas. Outra forma de expressar isso é que qualquer espaço vetorial é completamente classificado (a menos de um isomorfismo) pela sua dimensão, um único número. Em particular, qualquer espaço vetorial n-dimensional V de tipo K é isomórfico a Kn. Não existe, no entanto, nenhum isomorfismo "canônico" ou preferencial; de fato, um isomorfismo φ : Kn → V é equivalente à escolha da base de V, ao mapear os vetores da base canônica de Kn para V, através de φ. A liberdade em escolher uma base conveniente é particularmente útil no contexto de dimensão infinita.

=== Matrizes ===

Matrizes são uma noção útil para representar transformações lineares. Elas são escritas como uma tabela retangular de escalares (imagem ao lado). Qualquer matriz A m-por-n gera um mapeamento linear de Kn para Km da seguinte maneira:

x

=
(

x

1

,

x

2

,
⋯
,

x

n

)
↦

(

∑

j
=
1

n

a

1
j

x

j

,

∑

j
=
1

n

a

2
j

x

j

,
⋯
,

∑

j
=
1

n

a

m
j

x

j

)

{\displaystyle \mathbf {x} =(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n})\mapsto \left(\sum _{j=1}^{n}a_{1j}x_{j},\sum _{j=1}^{n}a_{2j}x_{j},\cdots ,\sum _{j=1}^{n}a_{mj}x_{j}\right)}

, em que

∑

{\displaystyle \sum }

denota um somatório,
ou, usando multiplicação de matrizes de A com o vetor de coordenadas x:

x ↦ Ax.
Ademais, após escolher bases de V e de W, qualquer transformação linear f : V → W é representada de forma única por uma matriz através desse procedimento.

O determinante det (A) de uma matriz quadrada A é um escalar que diz se o mapeamento associado à matriz é um isomorfismo ou não: para isso, é suficiente e necessário que o determinante seja não nulo. A transformação linear de Rn que corresponde a uma matriz n-by-n real preserva a orientação se e somente se seu determinante for positivo.

=== Autovetores e autovalores ===

Endomorfismos, aplicações lineares do tipo f : V → V, são particularmente importantes já que nesse caso vetores v podem ser comparados com a sua imagem sob f, f(v). Qualquer vetor não nulo v que satisfaz a condição λv = f(v), em que λ é um escalar, é denominado autovetor de f com autovalor λ. De maneira equivalente, v é um elemento do núcleo da diferença f − λ · Id (em que Id é a função identidade V → V). Se V tem dimensão finita, essa afirmação pode ser reformulada usando determinantes: f ter um autovalor λ é equivalente a

det(f − λ · Id) = 0.
Ao desenvolvê-la através da definição de determinante, a expressão à esquerda pode ser analisada enquanto função polinomial de variável λ, chamada de polinômio característico de f. Se o corpo K for abrangente o suficiente para conter uma raiz desse polinômio (o que acontece automaticamente quando K for algebricamente fechado, tal como K = C), qualquer aplicação linear tem pelo menos um autovetor. O espaço vetorial V pode ou não possuir uma base de autovetores. Esse fenômeno é regido pela forma canônica de Jordan da aplicação. O conjunto de todos os autovetores associados a um certo autovalor de f forma um espaço vetorial conhecido como autoespaço. Para alcançar o teorema espectral, a afirmação correspondente do caso em que a dimensão é infinita, as ferramentas da análise funcional são necessárias.

== Construções básicas ==
Além dos exemplos concretos citados anteriormente, existem várias construções de álgebra linear padrão que acarretam espaços vetoriais a outros previamente fornecidos. Eles também são caracterizados pelas propriedades universais, que determinam um objeto X ao especificar as transformações lineares dele para qualquer outro espaço vetorial.

=== Subespaços e espaços quociente ===

Um subconjunto não-vazio W de um espaço vetorial V que é fechado sob adição e multiplicação por escalar (e portanto contém o vetor nulo 0 de V) é chamado de subespaço vetorial de V, ou simplesmente um subespaço de V, quando o objeto em questão for, de forma não ambígua, um espaço vetorial. Subespaços de V são espaços vetoriais próprios (sobre o mesmo corpo). A interseção de todos os subespaços contendo um determinado conjunto S de vetores é denominado como seu espaço vetorial gerado (ou, ainda, ger ou span), e é o menor subespaço de V contendo o conjunto S. Expressado em termos de elementos, o span é o subespaço que contém todas as combinações lineares dos elementos de S.
Um subespaço vetorial de dimensão 1 é uma linha vetorial. Um subespaço de dimensão 2 é um plano vetorial. Um subespaço vetorial que contém todos a menos de um dos elementos de uma base do espaço principal é um hiperplano vetorial. Em um espaço vetorial de dimensão finita n, um hiperplano de vetores é portanto um subespaço de dimensão n – 1.
A contrapartida dos subespaços são os espaços vetoriais quocientes. Dado qualquer subespaço W ⊂ V, o espaço quociente V/W ("V módulo W") é definido da seguinte maneira: enquanto conjunto, ele consiste de v + W = {v + w : w ∈ W}, em que v é um vetor arbitrário em V; enquanto espaço vetorial, a soma de dois elementos desse tipo v1 + W e v2 + W é dada por (v1 + v2) + W, e a multiplicação por escalar obedece a relação a · (v + W) = (a · v) + W. A questão chave dessa definição é que v1 + W = v2 + W se e somente se a diferença de v1 e v2 estiver em W. Dessa maneira, o espaço quociente "esquece" da informação contida no subespaço W.
O núcleo ker(f) (do inglês, kernel) de uma transformação linear f : V → W consiste em vetores v que são mapeados para o vetor 0 em W (o vetor nulo de W). Tanto o núcleo quanto a imagem im(f) = {f(v) : v ∈ V} são subespaços de V e W, respectivamente. A existência de núcleos e imagens é parte do enunciado de que a categoria de espaços vetoriais (sobre um corpo fixo K) é uma categoria abeliana, isto é, um corpo de objetos matemáticos e de transformações que preservem a estrutura entre eles (uma categoria), que se comporta de forma muito semelhante a uma categoria de grupos abelianos. Por causa disso, enunciados como o teorema do núcleo e da imagem (também chamado de teorema do posto e da nulidade, no contexto de matrizes),

V / ker(f) ≡ im(f),
podem ser formulados e provados de uma maneira similar ao que se faria para demonstrar enunciados equivalentes para grupos.
Um exemplo importante é o do núcleo da transformação linear x ↦ Ax para alguma matriz fixa A. O núcleo dessa aplicação é o subespaço dos vetores x tais que Ax = 0, que é exatamente o conjunto das soluções do sistema de equações lineares homogêneas associadas a A. Esse conceito também se estende para equações diferenciais lineares, cuja forma geral é

a

0

f
+

a

1

d
f

d
x

+

a

2

d

2

f

d

x

2

+
⋯
+

a

n

d

n

f

d

x

n

=
0

{\displaystyle a_{0}f+a_{1}{\frac {df}{dx}}+a_{2}{\frac {d^{2}f}{dx^{2}}}+\cdots +a_{n}{\frac {d^{n}f}{dx^{n}}}=0}

, em que os coeficientes ai são também funções de x.
Na transformação linear correspondente

f
↦
D
(
f
)
=

∑

i
=
0

n

a

i

d

i

f

d

x

i

{\displaystyle f\mapsto D(f)=\sum _{i=0}^{n}a_{i}{\frac {d^{i}f}{dx^{i}}}}

,
as derivadas da função f aparecem de forma linear (ao contrário de f′′(x)2, por exemplo). Como a diferenciação é um procedimento linear (isto é, (f + g)′ = f′ + g ′ e (c·f)′ = c·f′ para uma constante c), essa transformação também é linear, denominada um operador diferencial linear. Em particular, as soluções da equação diferencial D(f) = 0 formam um espaço vetorial (sobre R ou sobre C).

=== Produto direto e soma direta ===

O produto direto de espaços vetoriais e a soma direta de espaços vetoriais são duas maneiras de combinar uma família indexada de espaços vetoriais em um novo espaço vetorial.
O produto direto

∏

i
∈
I

V

i

{\displaystyle \textstyle {\prod _{i\in I}V_{i}}}

de uma família de espaços vetoriais Vi consiste em um conjunto de todas as ênuplas (vi)i ∈ I, que especificam para cada índice i em algum conjunto de índices I um elemento vi de Vi. Adição e multiplicação por escalar são realizadas componente a componente. Uma variação dessa construção é a soma direta

⊕

i
∈
I

V

i

{\displaystyle \oplus _{i\in I}V_{i}}

(também chamada coproduto e denotada por

∐

i
∈
I

V

i

{\displaystyle \textstyle {\coprod _{i\in I}V_{i}}}

), em que somente as ênuplas com um número finito de vetores nulos são permitidas. Se o conjunto de índices I é finito, as duas construções são a mesma; porém, de forma mais geral, elas são distintas.

=== Produto tensorial ===

O produto tensorial V ⊗F W, ou simplesmente V ⊗ W, de dois espaços vetoriais V e W é uma das noções centrais da álgebra multilinear, que lida com noções estendidas como a de transformações lineares a várias variáveis. Um mapeamento g : V × W → X é chamado de bilinear se g é linear em ambas as variáveis v e w. Isto é, para um w fixo o mapa v ↦ g(v, w) é linear no sentido acima; isso então também é válido para um v fixo.
O produto tensorial é um espaço vetorial particular que é um receptor universal de mapeamentos bilineares g, como a seguir. Ele é definido como um espaço vetorial que consiste de somas (formais) finitas de símbolos chamados de tensores

v1 ⊗ w1 + v2 ⊗ w2 + ... + vn ⊗ wn,
sujeitos às regras

a · (v ⊗ w) = (a · v) ⊗ w = v ⊗ (a · w), em que a é um escalar,
(v1 + v2) ⊗ w = v1 ⊗ w + v2 ⊗ w, e
v ⊗ (w1 + w2) = v ⊗ w1 + v ⊗ w2.

Essas regras garantem que o mapa f de V × W para V ⊗ W, que envia a ênupla (v, w) para v ⊗ w, seja bilinear. A universalidade enuncia que dado qualquer espaço vetorial X e qualquer mapa bilinear g : V × W → X, existe um mapa único u, mostrado no diagrama com uma seta pontilhada, cuja composição com f é igual a g: u(v ⊗ w) = g(v, w). Isso é chamado de propriedade universal do produto tensorial, uma ocorrência do método — muito utilizado em álgebra abstrata avançada — de indiretamente definir objetos ao especificar mapas de ou para esse objeto.

== Espaços vetoriais com estrutura adicional ==
Do ponto de vista da álgebra linear, os espaços vetoriais são completamente compreendidos na medida em que qualquer espaço vetorial é caracterizado, de modo isomórfico, pela sua dimensão. Contudo, espaços vetoriais por si só não oferecem um escopo no qual é possível responder à questão — essencial para análise — de quando, ou se, uma série de funções converge para outra função. Da mesma forma, a álgebra linear não é adaptada para lidar com séries infinitas, já que a operação de adição permite somente a soma de um número finito de termos. Assim, as demandas do ramo da análise funcional fazem com que sejam considerados espaços vetoriais com estrutura adicional.
Um espaço vetorial pode ser parcialmente ordenado ≤, de modo que certos vetores possam ser comparados. Por exemplo, um espaço vetorial real n-dimensional Rn pode ser ordenado ao se comparar os vetores componente à componente. Espaços vetoriais ordenados, como os espaços de Riesz, são fundamentais para a formulação da integral de Lebesgue, que requer que uma função qualquer seja expressa como a diferença de duas funções positivas

f = f+ − f−,
em que f+ denota a parte positiva de f e f− a parte negativa.

=== Espaços vetoriais normados e com produto interno ===

O processo de "medida" de vetores é feito ao se especificar uma norma, uma função que mede o comprimento de um vetor, ou definindo um produto interno, que mede ângulos entre vetores. Normas e produtos internos são denotados por

|

v

|

{\displaystyle |\mathbf {v} |}

e

⟨

v

,

w

⟩

{\displaystyle \langle \mathbf {v} ,\mathbf {w} \rangle }

, respectivamente. Espaços vetoriais dotados dessa estrutura são denominados espaços vetoriais normados e espaços com produto interno, respectivamente. É possível obter uma norma a partir de um produto interno, definindo-a como

|

v

|

:=

⟨

v

,

v

⟩

{\displaystyle |\mathbf {v} |:={\sqrt {\langle \mathbf {v} ,\mathbf {v} \rangle }}}

.
O espaço de coordenadas Kn pode ser equipado com o produto escalar canônico:

⟨

x

,

y

⟩
=

x

⋅

y

=

x

1

y

1

+
⋯
+

x

n

y

n

.

{\displaystyle \langle \mathbf {x} ,\mathbf {y} \rangle =\mathbf {x} \cdot \mathbf {y} =x_{1}y_{1}+\cdots +x_{n}y_{n}.}

Em R2, isso reflete a noção comum de ângulo entre dois vetores x e y, pela lei dos cossenos:

x

⋅

y

=
cos
⁡

(

∠
(

x

,

y

)

)

⋅

|

x

|

⋅

|

y

|

.

{\displaystyle \mathbf {x} \cdot \mathbf {y} =\cos \left(\angle (\mathbf {x} ,\mathbf {y} )\right)\cdot |\mathbf {x} |\cdot |\mathbf {y} |.}

Por causa disso, dois vetores que satisfaçam

⟨

x

,

y

⟩
=
0

{\displaystyle \langle \mathbf {x} ,\mathbf {y} \rangle =0}

são chamados de ortogonais. Uma variante importante do produto interno padrão é usado no espaço de Minkowski; isto é, o espaço R4 dotado do produto de Lorentz

⟨

x

|

y

⟩
=

x

1

y

1

+

x

2

y

2

+

x

3

y

3

−

x

4

y

4

.

{\displaystyle \langle \mathbf {x} |\mathbf {y} \rangle =x_{1}y_{1}+x_{2}y_{2}+x_{3}y_{3}-x_{4}y_{4}.}

Em contraste com o produto escalar padrão, ele não é positivo definido:

⟨

x

|

x

⟩

{\displaystyle \langle \mathbf {x} |\mathbf {x} \rangle }

também pode assumir valores negativos, como por exemplo para

x

=
(
0
,
0
,
0
,
1
)

{\displaystyle \mathbf {x} =(0,0,0,1)}

. Isolar a quarta temporada — correspondente ao tempo, em vez das três dimensões espaciais — é útil para o tratamento matemático da relatividade restrita.

=== Espaços vetoriais topológicos ===

Questões de convergência são tratadas ao considerar espaços vetoriais que comportem uma topologia compatível, uma estrutura que permite descrever pontos como sendo próximos uns dos outros. A compatibilidade significa que a adição e a multiplicação por escalar precisam ser mapas contínuos. Em resumo, se x e y em um espaço vetorial V e a no corpo K variarem por uma quantidade limitada, então x + y e ax variam limitadamente. Para dar sentido em especificar o quanto um escalar varia, o corpo K também precisa carregar uma topologia nesse contexto; opções comuns de corpos são o dos números reais e o dos números complexos.
Nesses espaços vetoriais topológicos é possível considerar série de vetores. A soma infinita

∑

i
=
0

∞

f

i

{\displaystyle \sum _{i=0}^{\infty }f_{i}}

denota o limite das somas parciais finitas correspondentes da sequência (fi)i∈N de elementos de V. Por exemplo, os elementos fi podem ser funções (reais ou complexas) pertencentes a algum espaço funcional V, de modo que a soma infinita seja uma série de funções. O modo de convergência da série é dependente da topologia imposta ao espaço funcional. Nesses casos, convergência pontual e convergência uniforme são dois exemplos proeminentes.

Uma maneira de garantir a existência de limites de certas séries infinitas é restringir o estudo a espaços onde qualquer sequência de Cauchy possui limite; tais espaços vetoriais são denominados completos. Simplificadamente, um espaço vetorial é dito completo contanto que contenha todos os limites necessários; o espaço vetorial dos polinômios nos intervalo unitário [0,1], equipado com a topologia de convergência uniforme, não é completo, pois qualquer função contínua em [0,1] pode ser uniformemente aproximada por uma sequência de polinômios (Teorema de Stone-Weierstrass). Em contraste, o espaço de todas as funções contínuas em [0,1] equipado com a mesma topologia é completo. Uma norma acarreta uma topologia ao definir que uma sequência de vetores vn convirja para v se e somente se

lim

n
→
∞

|

v

n

−

v

|

=
0.

{\displaystyle \lim _{n\to \infty }|\mathbf {v} _{n}-\mathbf {v} |=0.}

Espaços de Banach e Hilbert são espaços vetoriais topológicos completos cujas topologias são fornecidas, respectivamente, por uma norma e por um produto interno. O estudo deles — uma peça-chave da análise funcional — tem como foco espaços vetoriais de dimensão infinita, já que todas as normas em espaços topológicos de dimensão finita fornecem a mesma noção de convergência. A imagem à direita mostra a equivalência da 1-norma e da ∞-norma no R2: com as "bolas" unitárias englobando-se umas às outras, uma sequência converge a zero em uma norma se e somente se o fizer em uma outra norma. No caso de dimensão infinita, entretanto, em geral existirão topologias não equivalentes, o que faz com que o estudo espaços vetoriais topológicos seja mais rico do que o de espaços vetoriais sem essa estrutura adicional.
De um ponto de vista conceitual, todas as noções relacionadas a espaços vetoriais topológicos devem ser compatíveis com a topologia associada. Por exemplo, ao invés de considerar todas as transformações lineares (também chamadas de funcionais) V → W, exige-se que mapas entre espaços vetoriais topológicos sejam contínuos. Em particular, o espaço dual (topológico) V∗ consiste dos funcionais contínuos V → R (ou para C). O teorema de Hahn-Banach tem por objetivo a separação de subespaços de espaços vetoriais topológicos adequados por funcionais contínuos.

==== Espaços de Banach ====

Espaços de Banach, introduzidos por Stefan Banach, são espaços vetoriais normados completos.
Um primeiro exemplo é o espaço vetorial

ℓ

p

{\displaystyle \ell ^{p}}

composto de vetores com infinitas entradas reais

x

=

(

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

,
…

)

{\displaystyle \mathbf {x} =\left(x_{1},x_{2},\ldots ,x_{n},\ldots \right)}

, cuja

p

{\displaystyle p}

-norma

(
1
≤

p

≤
∞
)

{\displaystyle (1\leq {p}\leq \infty )}

dado por

‖

x

‖

p

:=

(

∑

i

|

x

i

|

p

)

1
p

{\displaystyle \left\Vert \mathbf {x} \right\Vert _{p}:=\left(\sum _{i}\left\vert x_{i}\right\vert ^{p}\right)^{\frac {1}{p}}}

para

p
<
∞

{\displaystyle p<\infty }

e

‖

x

‖

∞

:=

sup

i

|

x

i

|

{\displaystyle \left\Vert \mathbf {x} \right\Vert _{\infty }:={\text{sup}}_{i}\left\vert x_{i}\right\vert }

.
As topologias do espaço

ℓ

p

{\displaystyle \ell ^{p}}

de dimensão infinita não são equivalentes para diferentes valores de

p

{\displaystyle p}

. Como exemplo, a sequência de vetores

x

n

=

(

2

−
n

,

2

−
n

,
…
,

2

−
n

,
0
,
0
,
…

)

{\displaystyle \mathbf {x} _{n}=\left(2^{-n},2^{-n},\ldots ,2^{-n},0,0,\ldots \right)}

, em que as primeiras

2

n

{\displaystyle 2^{n}}

componentes são

2

−
n

{\displaystyle 2^{-n}}

e as seguintes são

0

{\displaystyle 0}

, converge para o vetor nulo para

p
=
∞

{\displaystyle p=\infty }

, mas não para

p
=
1

{\displaystyle p=1}

:

‖

x

n

‖

∞

=
sup
(

2

−
n

,
0
)
=

2

−
n

→
0

{\displaystyle \left\Vert \mathbf {x} _{n}\right\Vert _{_{\infty }}=\sup(2^{-n},0)=2^{-n}\rightarrow 0}

, mas

‖

x

n

‖

1

=

∑

i
=
1

2

n

2

−
n

=

2

n

⋅

2

−
n

=
1.

{\displaystyle \left\Vert \mathbf {x} _{n}\right\Vert _{1}=\sum _{i=1}^{2^{n}}2^{-n}=2^{n}\cdot 2^{-n}=1.}

De forma mais geral do que sequências de números reais, funções

f
:
Ω
→

R

{\displaystyle f\colon \Omega \to \mathbb {R} }

são equipados com uma norma que substitui a soma acima pela integral de Lebesgue

‖

f

‖

p

:=

(

∫

Ω

|

f

(
x
)

|

p

d
μ

(
x
)

)

1
p

.

{\displaystyle \left\Vert {f}\right\Vert _{p}:=\left(\int _{\Omega }\left\vert {f}\left(x\right)\right\vert ^{p}\,{d\mu \left(x\right)}\right)^{\frac {1}{p}}.}

O espaço das funções integráveis em um dado domínio

Ω

{\displaystyle \Omega }

(por exemplo um intervalo) satisfazendo

‖

f

‖

p

<
∞

{\displaystyle \left\Vert {f}\right\Vert _{p}<\infty }

, e equipado com essa norma são chamados de espaços de Lebesgue, denotados como

L

p

(
Ω
)

{\displaystyle L^{\;\!p}\left(\Omega \right)}

.
Esses espaços são completos. (Se, ao invés disso, a integral de Riemann for utilizada, o espaço não é completo, o que pode ser percebido como uma justificativa para a teoria de integração de Lebesgue.) Concretamente, isso significa que para qualquer sequência de funções do integráveis por Lebesgue

f

1

,

f

2

,
…
,

f

n

,
…

{\displaystyle f_{1},f_{2},\ldots ,f_{n},\ldots }

com

‖

f

n

‖

p

<
∞

{\displaystyle \left\Vert {f}_{n}\right\Vert _{p}<\infty }

, satisfazendo a condição

lim

k
,

n
→
∞

∫

Ω

|

f

k

(
x
)
−

f

n

(
x
)

|

p

d
μ

(
x
)

=
0

{\displaystyle \lim _{k,\ n\to \infty }\int _{\Omega }\left\vert {f}_{k}(x)-{f}_{n}(x)\right\vert ^{p}\,{d\mu \left(x\right)}=0}

.
Existe uma função

f

(
x
)

{\displaystyle {f}\left(x\right)}

pertencente ao espaço vetorial

L

p

(
Ω
)

{\displaystyle L^{\;\!p}\left(\Omega \right)}

tal que

lim

k
→
∞

∫

Ω

|

f

(
x
)

−

f

k

(
x
)

|

p

d
μ

(
x
)

=
0.

{\displaystyle \lim _{k\to \infty }\int _{\Omega }\left\vert {f}\left(x\right)-{f}_{k}\left(x\right)\right\vert ^{p}\,{d\mu \left(x\right)}=0.}

Impondo condições de limitação não somente à função, mas também às suas derivadas resulta nos espaços de Sobolev.

==== Espaços de Hilbert ====

Espaços com produto interno completo são conhecidos como espaços de Hilbert, em homenagem a David Hilbert.
O espaço de Hilbert L2(Ω), com produto interno dado por

⟨
f

,

g
⟩
=

∫

Ω

f
(
x
)

g
(
x
)

¯

d
x
,

{\displaystyle \langle f\ ,\ g\rangle =\int _{\Omega }f(x){\overline {g(x)}}\,dx,}

em que

g
(
x
)

¯

{\displaystyle {\overline {g(x)}}}

denota o conjugado complexo de g(x), é um caso chave.
Por definição, em um espaço de Hilbert qualquer sequência de Cauchy converge para um limite. Dessa forma, encontrar uma sequência de funções fn com propriedades desejáveis que aproxime uma dada função limite torna-se crucial. O início da análise, na forma da aproximação de Taylor, estabeleceu uma aproximação de funções diferenciáveis por polinômios. Pelo teorema de Stone-Weierstrass, toda função contínua em um intervalo [a, b] pode ser aproximada tão bem quanto desejado por um polinômio. Uma técnica de aproximação semelhante feita com funções trigonométricas é comumente chamada de expansão de Fourier, e é muito aplicada em engenharia. De forma mais geral, e mais conceitual, o teorema permite uma descrição simples de quais "funções básicas", ou, no contexto de espaços abstratos de Hilbert, quais vetores básicos são suficientes para gerar o espaço de Hilbert H, no sentido de que o fecho do span desses vetores (isto é, combinações lineares finitas e seus limites) é o espaço inteiro. Tal conjunto de funções é chamada de uma base de H, sua cardinalidade é conhecida como a dimensão do espaço de Hilbert. O teorema não apenas mostra funções adequadas para uma base como suficiente para fazer aproximações, mas também, aliado ao processo de Gram-Schmidt, permite a construção de uma base ortogonal de vetores. Tais bases ortogonais são a generalização em espaços de Hilbert dos eixos de coordenadas em espaços euclidianos, de dimensão finita.
As soluções para várias equações diferenciais podem ser interpretadas em termos de espaços de Hilbert. Por exemplo, muitas áreas da física e da engenharia deparam-se com tais equações e frequentemente soluções com propriedades físicas particulares são utilizadas como funções de uma base, por vezes ortogonal. Na física quântica, a equação de Schrödinger dependente do tempo descreve a mudança de propriedades físicas como função do tempo através de uma equação diferencial parcial, cujas soluções são chamadas de funções de onda. Valores definidos de grandezas físicas como energia e momento correspondem a autovalores de um certo operador diferencial linear e as funções de onda associadas são chamadas de autoestados. O teorema espectral decompõe um operador linear compacto que atua sobre uma função em termos dessas autofunções e desses autovalores.

== Propriedades ==
Se

v
∈
V
,

{\displaystyle v\in V,}

então

0
⋅
v
=
0.

{\displaystyle 0\cdot v=0.}

Isto é assim porque

0
=
0
⋅
v
−
0
⋅
v
=
(
0
−
0
)
⋅
v
=
0
⋅
v
.

{\displaystyle 0=0\cdot v-0\cdot v=(0-0)\cdot v=0\cdot v.}

Se

v

{\displaystyle v}

∈

V
,

{\displaystyle V,}

(
−
1
)
⋅
v
=
−
v
.

{\displaystyle (-1)\cdot v=-v.}

Isto é assim porque

(
−
1
)
⋅
v
+
v
=
(
−
1
)
⋅
v
+
1
⋅
v
=
(
(
−
1
)
+
1
)
⋅
v
=
0
⋅
v
=
0.

{\displaystyle (-1)\cdot v+v=(-1)\cdot v+1\cdot v=((-1)+1)\cdot v=0\cdot v=0.}

Se

a

{\displaystyle a}

∈

K

{\displaystyle K}

e

v

{\displaystyle v}

∈

V
,

{\displaystyle V,}

então

a
⋅
(
−
v
)
=
−
(
a
⋅
v
)
.

{\displaystyle a\cdot (-v)=-(a\cdot v).}

Isto é assim porque

a
⋅
(
−
v
)
+
a
⋅
v
=
a
⋅
(
−
v
+
v
)
=
a
⋅
0
=
0.

{\displaystyle a\cdot (-v)+a\cdot v=a\cdot (-v+v)=a\cdot 0=0.}

== Terminologia ==
Um espaço vetorial sobre

R

,

{\displaystyle \mathbb {R} ,}

o conjuntos dos números reais, é chamado espaço vetorial real.
Um espaço vetorial sobre

C

,

{\displaystyle \mathbb {C} ,}

o conjuntos dos números complexos, é chamado espaço vetorial complexo.
Um espaço vetorial com um conceito definido de comprimento, isto é uma norma definida, é chamado espaço vectorial normado.

== Tipos de espaços vectoriais ==
Espaço Vectorial Euclidiano: É qualquer espaço real que possui um número finito de dimensões e possui uma operação denominada produto interno.
Espaço de Hilbert: É qualquer espaço vetorial que possui uma operação denominada produto interno e cuja métrica gerada por esse produto interno o torne um espaço completo.
Espaço normado: É qualquer espaço vetorial que possui uma norma definida
Espaço de Banach: É um espaço normado completo na métrica gerada por esta norma.
Espaço vectorial topológico: se existe uma topologia compatível com as operações de espaço vectorial.

== Ver também ==
Base de um Espaço Vetorial
Subespaço vetorial
Módulo (álgebra): a generalização de espaço vetorial, quando o conjunto dos escalares é um anel
Álgebra sobre um corpo: se existe uma multiplicação de vetores satisfazendo alguns axiomas

== Notas ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
Callioli, Carlos A.; Domingues, Hygino H.; Costa, Roberto C. F. (1990). Álgebra Linear e Aplicações (PDF) 6 ed. São Paulo: Atual. ISBN 9788570562975
Noble, Ben; James W. Daniel (1986). Álgebra Linear Aplicada. Rio de Janeiro: Prentice-Hall do Brasil. ISBN 9788570540225

=== Álgebra ===

=== Análise ===

=== Referências históricas ===

=== Referências extras ===

== Ligações externas ==

Livro Álgebra Vetorial e Geometria Analítica: Livro do Prof. Jacir J. Venturi, de 242 páginas, disponível na íntegra para acesso gratuito.

No processamento de linguagem natural (PLN), word embedding é uma representação de uma palavra. A incorporação (embedding) é usada na análise de texto. Tipicamente, a representação é um vetor de valores reais que codifica o significado da palavra de tal forma que as palavras que estão mais próximas no espaço vetorial têm expectativa de serem semelhantes em significado. A incorporação de palavras pode ser obtida usando técnicas de modelagem de linguagem e de aprendizado de recursos, onde palavras ou frases do vocabulário são mapeadas em vetores de números reais.
Os métodos para gerar este mapeamento incluem redes neurais, redução de dimensionalidade na matriz de co-ocorrência de palavras, modelos probabilísticos, método de base de conhecimento explicável, e representação explícita em termos do contexto em que as palavras aparecem.
Foi demonstrado que a incorporação (embeddings) de palavras e frases, quando usadas como a representação de entrada subjacente, têm sido demonstradas a melhorar o desempenho em tarefas de PLN, como análise sintática e análise de sentimento.

== Desenvolvimento e história da abordagem ==
Na semântica distribucional, uma abordagem metodológica quantitativa para entender o significado na linguagem observada, word embeddings ou modelos de espaço de características semânticas têm sido utilizados como uma representação do conhecimento por algum tempo. Esses modelos têm como objetivo quantificar e categorizar similaridades semânticas entre itens linguísticos com base em suas propriedades distribucionais em grandes amostras de dados linguísticos. A ideia subjacente de que "uma palavra é caracterizada pelas companhias que mantém" foi proposta em um artigo de 1957 por John Rupert Firth, mas também tem raízes no trabalho contemporâneo sobre sistemas de pesquisa e na psicologia cognitiva.
A noção de um espaço semântico com itens lexicais (palavras ou termos de várias palavras) representados como vetores ou embeddings é baseada nos desafios computacionais de capturar características distribucionais e usá-las para aplicação prática na medição da similaridade entre palavras, frases ou documentos inteiros. A primeira geração de modelos de espaço semântico é o modelo de espaço vetorial para recuperação de informações.
Tais modelos de espaço vetorial para palavras e seus dados distribucionais implementados em sua forma mais simples resultam em um espaço vetorial muito esparsa de alta dimensionalidade (cf. maldição da dimensionalidade). Reduzir o número de dimensões usando métodos algébricos lineares, como decomposição de valores singulares, então levou à introdução da análise semântica latente no final da década de 1980 e à abordagem de indexação aleatória para coletar contextos de coocorrência de palavras. Em 2000, Bengio et al. forneceram em uma série de artigos intitulados "Modelos de linguagem probabilísticos neurais" para reduzir a alta dimensionalidade das representações de palavras em contextos, "aprendendo uma representação distribuída para palavras".
Um estudo publicado na NeurIPS (anteriormente conhecida como NIPS) 2002 introduziu o uso de incorporações tanto de palavras quanto de documentos aplicando o método de CCA do kernel a corpora bilíngues (e multilíngues), também fornecendo um exemplo inicial de aprendizado auto-supervisionado de incorporações de palavras.
As incorporações de palavras vêm em dois estilos diferentes, um no qual as palavras são expressas como vetores de palavras co-ocorrentes, e outro no qual as palavras são expressas como vetores de contextos linguísticos nos quais as palavras ocorrem; esses diferentes estilos são estudados em Lavelli et al., 2004. Roweis e Saul publicaram na Science como usar "locally linear embedding" (LLE) para descobrir representações de estruturas de dados de alta dimensionalidade. A maioria das novas técnicas de incorporação de palavras após cerca de 2005 depende de uma arquitetura de rede neural em vez de modelos mais probabilísticos e algébricos, após o trabalho fundamental realizado por Yoshua Bengio e colegas.
A abordagem foi adotada por muitos grupos de pesquisa após avanços teóricos em 2010 terem sido feitos na qualidade dos vetores e na velocidade de treinamento do modelo, além de avanços em hardware que permitiram a exploração de um espaço de parâmetros mais amplo de forma lucrativa. Em 2013, uma equipe da Google liderada por Tomas Mikolov criou o word2vec, um kit de ferramentas de incorporação de palavras que pode treinar modelos de espaço vetorial mais rapidamente do que abordagens anteriores. A abordagem word2vec tem sido amplamente utilizada em experimentação e foi fundamental para despertar o interesse pelas incorporações de palavras como tecnologia, movendo a linha de pesquisa para fora de pesquisas especializadas em experimentação mais ampla e, eventualmente, abrindo caminho para aplicação prática.

== Polissemia e homonímia ==
Historicamente, uma das principais limitações dos embeddings estáticos de palavras ou modelos de espaço vetorial de palavras é que palavras com múltiplos significados são combinadas em uma única representação (um único vetor no espaço semântico). Em outras palavras, a polissemia e a homonímia não são tratadas adequadamente. Por exemplo, na frase "O banco que visitei ontem era bonito!", não fica claro se o termo "banco" se refere a um banco de praça, uma instituição financeira ou até mesmo a um banco de jardim ou qualquer outro sentido que a palavra banco possa ter. A necessidade de acomodar múltiplos significados por palavra em diferentes vetores (incorporações de múltiplos sentidos) é a motivação para várias contribuições em PLN para dividir as incorporações de único sentido em múltiplos sentidos.
A maioria das abordagens que produzem embeddings de múltiplos sentidos podem ser divididas em duas categorias principais para a representação de sentido das palavras, ou seja, não supervisionadas e baseadas em conhecimento. Com base no skip-gram do word2vec, o Multi-Sense Skip-Gram (MSSG) realiza a discriminação de sentidos das palavras e a incorporação simultaneamente, melhorando seu tempo de treinamento, ao mesmo tempo em que assume um número específico de sentidos para cada palavra. No Non-Parametric Multi-Sense Skip-Gram (NP-MSSG), esse número pode variar dependendo de cada palavra. Ao combinar o conhecimento prévio de bancos de dados lexicais (por exemplo, WordNet, ConceptNet, BabelNet), incorporações de palavras e desambiguação de sentidos de palavras, ocorre a Anotação do Sentido Mais Adequado (Most Suitable Sense Annotation - MSSA). rotula os sentidos das palavras por meio de uma abordagem não supervisionada e baseada em conhecimento, considerando o contexto de uma palavra em uma janela deslizante pré-definida. Uma vez que as palavras são desambiguadas, elas podem ser usadas em uma técnica padrão de incorporação de palavras, resultando em embeddings de múltiplos sentidos. A arquitetura do MSSA permite que o processo de desambiguação e anotação seja realizado de forma recorrente, melhorando continuamente.
O uso de embeddings de múltiplos sentidos é conhecido por melhorar o desempenho em várias tarefas de PLN, como marcação de partes do discurso, identificação de relações semânticas, relacionamento semântico, reconhecimento de entidades nomeadas e análise de sentimento.
A partir do final da década de 2010, foram desenvolvidas incorporações contextualmente significativas, como ELMo e BERT. Ao contrário dos embeddings de palavras estáticas, esses embeddings estão no nível de token, em que cada ocorrência de uma palavra tem seu próprio embedding. Essas incorporações refletem melhor a natureza multissenso das palavras, porque as ocorrências de uma palavra em contextos semelhantes estão situadas em regiões semelhantes do espaço de incorporação do BERT.

== Para sequências biológicas: BioVectors ==
Word embeddings para n-gramas em sequências biológicas (por exemplo, DNA, RNA e proteínas) para aplicações de bioinformática foram propostas por Asgari e Mofrad. Eles nomearam esses vetores como "bio-vectors" (BioVec) para se referir a sequências biológicas em geral, "protein-vectors" (ProtVec) para proteínas (sequências de aminoácidos) e "gene-vectors" (GeneVec) para sequências de genes. Essa representação pode ser amplamente utilizada em aplicações de aprendizado profundo em proteômica e genômica. Os resultados apresentados por Asgari e Mofrad sugerem que os BioVectors podem caracterizar sequências biológicas em termos de interpretações bioquímicas e biofísicas dos padrões subjacentes.

== Game design ==
A utilização de Word embeddings em design de jogos foram propostas por Younès Rabii e Michael Cook como uma maneira de descobrir jogabilidade emergente usando registros de dados de jogabilidade. O processo requer transcrever as ações que ocorrem durante o jogo dentro de uma linguagem formal e, em seguida, usar o texto resultante para criar incorporações de palavras. Os resultados apresentados por Rabii e Cook sugerem que os vetores resultantes podem capturar conhecimentos especializados sobre jogos como xadrez, que não são explicitamente declarados nas regras do jogo.

== Sentence embedding ==

A ideia foi estendida para embeddings de sentenças inteiras ou até mesmo documentos, por exemplo, na forma do conceito de "vetores de pensamento". Em 2015, alguns pesquisadores sugeriram "skip-thought vectors" como um meio para melhorar a qualidade da tradução automática. Uma abordagem mais recente e popular para representar sentenças é o Sentence-BERT, ou SentenceTransformers, que modifica o BERT pré-treinado com o uso de estruturas de redes siamesas e de tripletos.

== Software ==
Diferentes softwares para treinar e utilizar word embeddings inclui o Word2vec de Tomáš Mikolov, o GloVe da Universidade de Stanford, GN-GloVe, Flair embeddings, ELMo da AllenNLP, BERT, fastText, Gensim, Indra, e Deeplearning4j. A Análise de Componentes Principais (PCA) e a Incorporação Estocástica de Vizinhos Distribuída em T (t-SNE) são usadas para reduzir a dimensionalidade de espaços vetoriais de palavras e visualizar incorporações e clusters de palavras.

== Implicações éticas ==
A técnica de word embedding pode conter os preconceitos e estereótipos presentes no conjunto de dados treinado, como aponta Bolukbasi et al. no artigo de 2016 "Man is to Computer Programmer as Woman is to Homemaker? Debiasing Word Embeddings", em que uma incorporação de palavras publicamente disponível (e popular) treinada em textos do Google News (um corpus de dados comumente utilizado), que consiste em textos escritos por jornalistas profissionais, ainda mostra associações de palavras desproporcionais refletindo preconceitos de gênero e raciais ao extrair analogias de palavras. Por exemplo, uma das analogias geradas usando word embedding como mencionado anteriormente é "homem está para programador assim como mulher está para dona de casa".
Pesquisas realizadas por Jieyu Zhou et al. mostram que as aplicações desses modelos de word embedding treinados sem supervisão cuidadosa provavelmente perpetuam preconceitos existentes na sociedade, os quais são introduzidos através dos dados de treinamento não alterados. Além disso, as incorporações de palavras podem até amplificar esses preconceitos.

== Referências ==

Na matemática, uma matriz (plural: matrizes) é um arranjo retangular de números ou outros objetos matemáticos com elementos ou entradas organizados em linhas e colunas, satisfazendo geralmente certas propriedades de adição e multiplicação.
Por exemplo,

[

1

9

−
13

20

5

−
6

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&9&-13\\20&5&-6\end{bmatrix}}}

denota uma matriz com duas linhas e três colunas. Isto é frequentemente referido como uma "matriz dois por três", uma matriz 2 × 3, ou uma matriz de dimensão 2 × 3.
Na álgebra linear, as matrizes são usadas como aplicações lineares. Na geometria, as matrizes são usadas para transformações geométricas (por exemplo, rotações) e mudanças de coordenadas. Na análise numérica, muitos problemas computacionais são resolvidos reduzindo-os a uma computação matricial, e isto envolve frequentemente computar com matrizes de enormes dimensões. As matrizes são usadas na maioria das áreas da matemática e em campos científicos, quer diretamente, quer através do seu uso na geometria e na análise numérica.
As matrizes quadradas, matrizes com o mesmo número de linhas e colunas, desempenham um papel fundamental na teoria das matrizes. O determinante de uma matriz quadrada é um número associado à matriz, o qual é fundamental para o estudo de uma matriz quadrada; por exemplo, uma matriz quadrada é inversível se e somente se tiver um determinante não-nulo e os autovalores de uma matriz quadrada são as raízes do seu polinômio característico,

det
(
λ
I
−
A
)

{\displaystyle \det(\lambda I-A)}

.
A teoria das matrizes é o ramo da matemática que se foca no estudo das matrizes. Foi inicialmente um sub-ramo da álgebra linear, mas rapidamente cresceu para incluir assuntos relacionados com a teoria dos grafos, álgebra, combinatória e estatística.

== História ==
As matrizes têm uma longa história de aplicação na resolução de equações lineares, mas eram conhecidas como arranjos (arrays) até ao século XIX. O texto chinês Os Nove Capítulos da Arte Matemática, escrito entre os séculos X e II a.C., é o primeiro exemplo do uso de métodos de arranjo para resolver equações simultâneas, incluindo o conceito de determinantes. Em 1545, o matemático italiano Gerolamo Cardano introduziu o método na Europa quando publicou a Ars Magna. O matemático japonês Seki Kowa usou os mesmos métodos de arranjo para resolver equações simultâneas em 1683. O matemático holandês Jan de Witt representou transformações usando arranjos no seu livro de 1659, Elementos das Curvas (1659). Entre 1700 e 1710, Gottfried Wilhelm Leibniz publicitou o uso de arranjos para registar informações ou soluções e experimentou mais de 50 sistemas diferentes de arranjos. Cramer apresentou a sua regra em 1750.
Este uso do termo matriz na matemática (uma palavra inglesa para "útero" no século XIX, do latim, bem como uma palavra de jargão na impressão, na biologia e na geologia) foi cunhado por James Joseph Sylvester em 1850, que compreendeu uma matriz como um objeto que dá origem a vários determinantes hoje chamados de menores, ou seja, determinantes de matrizes menores que derivam da original através da remoção de colunas e linhas. Num artigo de 1851, Sylvester explica:

Defini em artigos anteriores uma "Matriz" como um arranjo retangular de termos, a partir do qual diferentes sistemas de determinantes podem ser engendrados a partir do útero de um pai comum.

Arthur Cayley publicou um tratado sobre transformações geométricas utilizando matrizes que não eram versões rodadas dos coeficientes a serem investigados, como havia sido feito anteriormente. Em vez disso, ele definiu operações como adição, subtração, multiplicação e divisão como transformações dessas matrizes e mostrou que as propriedades associativa e distributiva se mantinham. Cayley investigou e demonstrou a propriedade não comutativa da multiplicação de matrizes, bem como a propriedade comutativa da adição de matrizes. A teoria inicial das matrizes havia limitado o uso de arranjos quase exclusivamente aos determinantes e as operações matriciais abstratas de Cayley foram revolucionárias. Ele foi fundamental na proposta de um conceito de matriz independente de sistemas de equações. Em 1858, Cayley publicou o seu A memoir on the theory of matrices no qual propôs e demonstrou o teorema de Cayley-Hamilton.
O matemático inglês Cuthbert Edmund Cullis foi o primeiro a usar a notação moderna de colchetes para matrizes em 1913 e demonstrou simultaneamente o primeiro uso significativo da notação A = [ai,j] para representar uma matriz, onde ai,j refere-se à i-ésima linha e à j-ésima coluna.
O estudo moderno dos determinantes surgiu de várias fontes. Problemas teórico-numéricos levaram Gauss a relacionar coeficientes de formas quadráticas, ou seja, expressões como x2 + xy − 2y2, e aplicações lineares em três dimensões a matrizes. Eisenstein desenvolveu ainda mais essas noções, incluindo a observação de que, na linguagem moderna, os produtos de matrizes são não comutativos. Cauchy foi o primeiro a provar afirmações gerais sobre determinantes, usando como definição do determinante de uma matriz A = [ai,j] o seguinte: substituir as potências ajk por aj,k no polinômio

a

1

a

2

⋯

a

n

∏

i
<
j

(

a

j

−

a

i

)
,

{\displaystyle a_{1}a_{2}\cdots a_{n}\prod _{i<j}(a_{j}-a_{i}),}

onde

∏

{\displaystyle \textstyle \prod }

denota o produto dos termos indicados. Ele também mostrou, em 1829, que os autovalores de matrizes simétricas são reais. Jacobi estudou "determinantes funcionais" — mais tarde chamados de determinantes jacobianos por Sylvester — que podem ser usados para descrever transformações geométricas num nível local (ou infinitesimal), ver acima. A obra Vorlesungen über die Theorie der Determinanten de Kronecker e Zur Determinantentheorie de Weierstrass, ambas publicadas em 1903, trataram os determinantes pela primeira vez de forma axiomática, em oposição a abordagens anteriores mais concretas, como a mencionada fórmula de Cauchy. Nessa altura, os determinantes estavam firmemente estabelecidos.
Muitos teoremas foram primeiro estabelecidos apenas para matrizes pequenas; por exemplo, o teorema de Cayley-Hamilton foi provado para matrizes 2 × 2 por Cayley na memória supramencionada, e por Hamilton para matrizes 4 × 4. Frobenius, a trabalhar em formas bilineares, generalizou o teorema para todas as dimensões (1898). Também no final do século XIX, a eliminação de Gauss-Jordan (generalizando um caso especial agora conhecido como eliminação de Gauss) foi estabelecida por Wilhelm Jordan. No início do século XX, as matrizes alcançaram um papel central na álgebra linear, parcialmente devido ao seu uso na classificação dos sistemas de números hipercomplexos do século anterior.
A criação da mecânica matricial por Heisenberg, Born e Jordan levou ao estudo de matrizes com infinitas linhas e colunas. Mais tarde, von Neumann realizou a formulação matemática da mecânica quântica, desenvolvendo ainda mais as noções da análise funcional, tais como operadores lineares em espaços de Hilbert, os quais, grosso modo, correspondem ao espaço euclidiano, mas com uma infinidade de direções independentes.

=== Outros usos históricos da palavra "matriz" na matemática ===
A palavra foi usada de formas invulgares por pelo menos dois autores de importância histórica.
Bertrand Russell e Alfred North Whitehead no seu Principia Mathematica (1910–1913) usam a palavra "matriz" no contexto do seu axioma da redutibilidade. Eles propuseram este axioma como um meio para reduzir qualquer função a uma de tipo inferior, sucessivamente, de modo a que no "fundo" (ordem 0) a função seja idêntica à sua extensão:

Demos o nome de matriz a qualquer função, de quantas variáveis forem, que não envolva quaisquer variáveis aparentes. Então, qualquer função possível além de uma matriz deriva de uma matriz usando a generalização, isto é, ao considerar a proposição de que a função em questão é verdadeira com todos os valores possíveis ou com algum valor de um dos argumentos, permanecendo o outro argumento ou argumentos indeterminados.

Por exemplo, uma função Φ(x, y) de duas variáveis x e y pode ser reduzida a uma coleção de funções de uma única variável, tal como y, "considerando" a função para todos os valores possíveis de "indivíduos" ai substituídos no lugar de uma variável x. E então a coleção resultante de funções da única variável y, ou seja, ∀ai: Φ(ai, y), pode ser reduzida a uma "matriz" de valores "considerando" a função para todos os valores possíveis de "indivíduos" bj substituídos no lugar da variável y:

∀

b

j

∀

a

i

:
ϕ
(

a

i

,

b

j

)
.

{\displaystyle \forall b_{j}\forall a_{i}\colon \phi (a_{i},b_{j}).}

Alfred Tarski na sua Introdução à Lógica de 1941 usou a palavra "matriz" como sinônimo da noção de tabela de verdade, tal como usada na lógica matemática.

== Definição ==
Uma matriz é um arranjo retangular de números (ou outros objetos matemáticos), chamados de "entradas" da matriz. As matrizes estão sujeitas a operações padrão, tais como a adição e a multiplicação. Mais comumente, uma matriz sobre um corpo

F

{\displaystyle F}

é um arranjo retangular de elementos de

F

{\displaystyle F}

. Uma matriz real e uma matriz complexa são matrizes cujas entradas são, respetivamente, números reais ou números complexos. Tipos mais gerais de entradas são discutidos abaixo. Por exemplo, esta é uma matriz real:

A

=

[

−
1.3

0.6

20.4

5.5

9.7

−
6.2

]

.

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}-1.3&0.6\\20.4&5.5\\9.7&-6.2\end{bmatrix}}.}

Os números (ou outros objetos) na matriz são chamados de suas entradas ou elementos. As linhas horizontais e verticais de entradas numa matriz são chamadas respetivamente de linhas e colunas.

=== Tamanho ===
O tamanho de uma matriz é definido pelo número de linhas e colunas que ela contém. Não há limite para o número de linhas e colunas que uma matriz (no sentido usual) pode ter, desde que sejam inteiros positivos. Uma matriz com m linhas e n colunas é chamada de matriz m × n, ou matriz m-por-n, onde m e n são chamadas as suas dimensões. Por exemplo, a matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

acima é uma matriz 3 × 2.
Matrizes com uma única linha são chamadas de matrizes linha ou vetores linha, e aquelas com uma única coluna são chamadas de matrizes coluna ou vetores coluna. Uma matriz com o mesmo número de linhas e colunas é chamada de matriz quadrada. Uma matriz com um número infinito de linhas ou colunas (ou ambos) é chamada de matriz infinita. Em alguns contextos, tais como programas de computação algébrica, é útil considerar uma matriz sem linhas ou sem colunas, chamada de matriz vazia.

Matrizes com uma única linha são chamadas de matrizes linha ou vetores linha, e aquelas com uma única coluna são chamadas de matrizes coluna ou vetores coluna. Uma matriz com o mesmo número de linhas e colunas é chamada de matriz quadrada. Uma matriz com um número infinito de linhas ou colunas (ou ambos) é chamada de matriz infinita. Em alguns contextos, tais como programas de computação algébrica, é útil considerar uma matriz sem linhas ou sem colunas, chamada de matriz vazia.

== Notação ==
Os detalhes da notação simbólica de matrizes variam amplamente, com algumas tendências predominantes. As matrizes são comumente escritas entre colchetes ou parênteses, de modo que uma matriz m × n

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é representada como

A

=

[

a

11

a

12

⋯

a

1
n

a

21

a

22

⋯

a

2
n

⋮

⋮

⋱

⋮

a

m
1

a

m
2

⋯

a

m
n

]

=

(

a

11

a

12

⋯

a

1
n

a

21

a

22

⋯

a

2
n

⋮

⋮

⋱

⋮

a

m
1

a

m
2

⋯

a

m
n

)

.

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots &a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots &a_{2n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\a_{m1}&a_{m2}&\cdots &a_{mn}\end{bmatrix}}={\begin{pmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots &a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots &a_{2n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\a_{m1}&a_{m2}&\cdots &a_{mn}\end{pmatrix}}.}

Isto pode ser abreviado escrevendo apenas um único termo genérico, possivelmente com índices, como em

A

=

(

a

i
j

)

,

[

a

i
j

]

,

ou

(

a

i
j

)

1
≤
i
≤
m
,

1
≤
j
≤
n

{\displaystyle \mathbf {A} =\left(a_{ij}\right),\quad \left[a_{ij}\right],\quad {\text{ou}}\quad \left(a_{ij}\right)_{1\leq i\leq m,\;1\leq j\leq n}}

ou

A

=
(

a

i
,
j

)

1
≤
i
,
j
≤
n

{\displaystyle \mathbf {A} =(a_{i,j})_{1\leq i,j\leq n}}

no caso em que

n
=
m

{\displaystyle n=m}

.
As matrizes são geralmente simbolizadas usando letras maiúsculas (como

A

{\displaystyle {\mathbf {A} }}

nos exemplos acima), enquanto as letras minúsculas correspondentes, com dois índices subscritos (por exemplo,

a

11

{\displaystyle a_{11}}

, ou

a

1
,
1

{\displaystyle a_{1,1}}

), representam as entradas. Além de usar letras maiúsculas para simbolizar matrizes, muitos autores usam um estilo tipográfico especial, comumente redondo em negrito (não itálico), para distinguir ainda mais as matrizes de outros objetos matemáticos. Uma notação alternativa envolve o uso de um sublinhado duplo com o nome da variável, com ou sem estilo negrito, como em

A
_

_

{\displaystyle {\underline {\underline {A}}}}

.
A entrada na i-ésima linha e j-ésima coluna de uma matriz A é por vezes referida como a entrada

i
,
j

{\displaystyle {i,j}}

ou

(
i
,
j
)

{\displaystyle (i,j)}

da matriz, e comumente denotada por

a

i
,
j

{\displaystyle a_{i,j}}

ou

a

i
j

{\displaystyle a_{ij}}

. Notações alternativas para essa entrada são

A

[
i
,
j
]

{\displaystyle {\mathbf {A} [i,j]}}

e

A

i
,
j

{\displaystyle \mathbf {A} _{i,j}}

. Por exemplo, a entrada

(
1
,
3
)

{\displaystyle (1,3)}

da seguinte matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é 5 (também denotada por

a

13

{\displaystyle a_{13}}

,

a

1
,
3

{\displaystyle a_{1,3}}

,

A

[
1
,
3
]

{\displaystyle \mathbf {A} [1,3]}

ou

A

1
,
3

{\displaystyle {\mathbf {A} }_{1,3}}

):

A

=

[

4

−
7

5

0

−
2

0

11

8

19

1

−
3

12

]

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}4&-7&\color {red}{5}&0\\-2&0&11&8\\19&1&-3&12\end{bmatrix}}}

Por vezes, as entradas de uma matriz podem ser definidas por uma fórmula, tal como

a

i
,
j

=
f
(
i
,
j
)

{\displaystyle a_{i,j}=f(i,j)}

. Por exemplo, cada uma das entradas da seguinte matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é determinada pela fórmula

a

i
j

=
i
−
j

{\displaystyle a_{ij}=i-j}

.

A

=

[

0

−
1

−
2

−
3

1

0

−
1

−
2

2

1

0

−
1

]

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}0&-1&-2&-3\\1&0&-1&-2\\2&1&0&-1\end{bmatrix}}}

Neste caso, a própria matriz é por vezes definida por essa fórmula, entre colchetes ou parênteses duplos. Por exemplo, a matriz acima é definida como

A

=
[
i
−
j
]

{\displaystyle {\mathbf {A} }=[i-j]}

ou

A

=
(
(
i
−
j
)
)

{\displaystyle \mathbf {A} =((i-j))}

. Se o tamanho da matriz for m × n, a fórmula

f
(
i
,
j
)

{\displaystyle f(i,j)}

supramencionada é válida para qualquer

i
=
1
,
…
,
m

{\displaystyle i=1,\dots ,m}

e qualquer

j
=
1
,
…
,
n

{\displaystyle j=1,\dots ,n}

. Isto pode ser especificado separadamente ou indicado usando m × n como um subscrito. Por exemplo, a matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

acima é de 3 × 4, e pode ser definida como

A

=
[
i
−
j
]
(
i
=
1
,
2
,
3
;
j
=
1
,
…
,
4
)

{\displaystyle {\mathbf {A} }=[i-j](i=1,2,3;j=1,\dots ,4)}

ou

A

=
[
i
−
j

]

3
×
4

{\displaystyle \mathbf {A} =[i-j]_{3\times 4}}

.
Algumas linguagens de programação utilizam arranjos (arrays) duplamente subscritos (ou arranjos de arranjos) para representar uma matriz de m × n. Algumas linguagens de programação começam a numeração dos índices do arranjo no zero, caso em que as entradas de uma matriz m × n são indexadas por

0
≤
i
≤
m
−
1

{\displaystyle 0\leq i\leq m-1}

e

0
≤
j
≤
n
−
1

{\displaystyle 0\leq j\leq n-1}

. Este artigo segue a convenção mais comum na escrita matemática, onde a enumeração começa a partir do 1.
O conjunto de todas as matrizes reais m × n é frequentemente denotado por

M

(
m
,
n
)

{\displaystyle {\mathcal {M}}(m,n)}

, ou

M

m
×
n

(

R

)

{\displaystyle {\mathcal {M}}_{m\times n}(\mathbb {R} )}

. O conjunto de todas as matrizes m × n sobre um outro corpo, ou sobre um anel R, é similarmente denotado por

M

(
m
,
n
,
R
)

{\displaystyle {\mathcal {M}}(m,n,R)}

, ou

M

m
×
n

(
R
)

{\displaystyle {\mathcal {M}}_{m\times n}(R)}

. Se m = n, como no caso de matrizes quadradas, não se repete a dimensão:

M

(
n
,
R
)

{\displaystyle {\mathcal {M}}(n,R)}

, ou

M

n

(
R
)

{\displaystyle {\mathcal {M}}_{n}(R)}

. Frequentemente,

M

{\displaystyle M}

, ou

Mat

{\displaystyle \operatorname {Mat} }

, é usado no lugar de

M

{\displaystyle {\mathcal {M}}}

.

== Operações básicas ==
Diversas operações básicas podem ser aplicadas a matrizes. Algumas, como a transposição e a submatriz, não dependem da natureza das entradas. Outras, como a adição de matrizes, a multiplicação por escalar, a multiplicação de matrizes e as operações elementares em linha, envolvem operações nas entradas da matriz e, portanto, exigem que as entradas sejam números ou pertençam a um corpo ou a um anel.
Nesta seção, supõe-se que as entradas da matriz pertençam a um anel fixo, que tipicamente é um corpo de números.

=== Adição ===

A adição e subtração de matrizes exigem matrizes de um tamanho consistente, e são calculadas entrada por entrada. A soma

A

+

B

{\displaystyle \mathbf {A} +\mathbf {B} }

e a diferença

A

−

B

{\displaystyle \mathbf {A} -\mathbf {B} }

de duas matrizes m × n são:

(

A

+

B

)

i
,
j

=

A

i
,
j

+

B

i
,
j

,

1
≤
i
≤
m
,

1
≤
j
≤
n
.

(

A

−

B

)

i
,
j

=

A

i
,
j

−

B

i
,
j

,

1
≤
i
≤
m
,

1
≤
j
≤
n
.

{\displaystyle {\begin{aligned}(\mathbf {A} +\mathbf {B} )_{i,j}=\mathbf {A} _{i,j}+\mathbf {B} _{i,j},\quad 1\leq i\leq m,\quad 1\leq j\leq n.\\(\mathbf {A} -\mathbf {B} )_{i,j}=\mathbf {A} _{i,j}-\mathbf {B} _{i,j},\quad 1\leq i\leq m,\quad 1\leq j\leq n.\end{aligned}}}

Por exemplo,

[

1

3

1

1

0

0

]

+

[

0

0

5

7

5

0

]

=

[

1
+
0

3
+
0

1
+
5

1
+
7

0
+
5

0
+
0

]

=

[

1

3

6

8

5

0

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&3&1\\1&0&0\end{bmatrix}}+{\begin{bmatrix}0&0&5\\7&5&0\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1+0&3+0&1+5\\1+7&0+5&0+0\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1&3&6\\8&5&0\end{bmatrix}}}

Propriedades familiares dos números estendem-se a estas operações com matrizes: por exemplo, a adição é comutativa, ou seja, a soma matricial não depende da ordem das parcelas:

A

+

B

=

B

+

A

{\displaystyle \mathbf {A} +\mathbf {B} =\mathbf {B} +\mathbf {A} }

.

=== Multiplicação por escalar ===

O produto

c

A

{\displaystyle c\mathbf {A} }

de um número

c

{\displaystyle c}

(também chamado de escalar neste contexto) e uma matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é computado multiplicando cada entrada de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

por

c

{\displaystyle c}

:

(
c

A

)

i
,
j

=
c
⋅

A

i
,
j

{\displaystyle (c\mathbf {A} )_{i,j}=c\cdot \mathbf {A} _{i,j}}

Esta operação é chamada de multiplicação por escalar, mas o seu resultado não é denominado "produto escalar" para evitar confusão, uma vez que "produto escalar" é frequentemente usado como sinônimo de "produto interno". Por exemplo:

2
⋅

[

1

8

−
3

4

−
2

5

]

=

[

2
⋅
1

2
⋅
8

2
⋅
−
3

2
⋅
4

2
⋅
−
2

2
⋅
5

]

=

[

2

16

−
6

8

−
4

10

]

{\displaystyle 2\cdot {\begin{bmatrix}1&8&-3\\4&-2&5\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}2\cdot 1&2\cdot 8&2\cdot -3\\2\cdot 4&2\cdot -2&2\cdot 5\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}2&16&-6\\8&-4&10\end{bmatrix}}}

A subtração de matrizes é consistente com a composição da adição de matrizes com a multiplicação por escalar por

−
1

{\displaystyle -1}

:

A

−

B

=

A

+
(
−
1
)
⋅

B

{\displaystyle \mathbf {A} -\mathbf {B} =\mathbf {A} +(-1)\cdot \mathbf {B} }

=== Matriz transposta ===

A transposta de uma matriz m × n

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é a matriz n × m

A

T

{\displaystyle \mathbf {A} ^{\mathrm {T} }}

(também denotada por

A

t
r

{\displaystyle \mathbf {A} ^{\mathrm {tr} }}

ou

t

A

{\displaystyle ^{\mathrm {t} }\mathbf {A} }

) formada pela transformação de linhas em colunas e vice-versa:

(

A

T

)

i
,
j

=

A

j
,
i

.

{\displaystyle \left(\mathbf {A} ^{\mathrm {T} }\right)_{i,j}=\mathbf {A} _{j,i}.}

Por exemplo:

[

1

2

3

0

−
6

7

]

T

=

[

1

0

2

−
6

3

7

]

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&2&3\\0&-6&7\end{bmatrix}}^{\mathrm {T} }={\begin{bmatrix}1&0\\2&-6\\3&7\end{bmatrix}}}

A transposta é compatível com a adição e a multiplicação por escalar, como expresso por

(
c

A

)

T

=
c
(

A

T

)

{\displaystyle (c\mathbf {A} )^{\mathrm {T} }=c(\mathbf {A} ^{\mathrm {T} })}

e

(

A

+

B

)

T

=

A

T

+

B

T

{\displaystyle (\mathbf {A} +\mathbf {B} )^{\mathrm {T} }=\mathbf {A} ^{\mathrm {T} }+\mathbf {B} ^{\mathrm {T} }}

. Finalmente,

(

A

T

)

T

=

A

{\displaystyle (\mathbf {A} ^{\mathrm {T} })^{\mathrm {T} }=\mathbf {A} }

.

=== Multiplicação de matrizes ===

A multiplicação de duas matrizes corresponde à composição das transformações lineares representadas por cada matriz. Ela é definida se e somente se o número de colunas da matriz da esquerda for igual ao número de linhas da matriz da direita. Se

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é uma matriz m × n e

B

{\displaystyle \mathbf {B} }

é uma matriz n × p, então o seu produto matricial

A
B

{\displaystyle \mathbf {AB} }

é a matriz m × p cujas entradas são dadas pelo produto escalar da linha correspondente de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

e da coluna correspondente de

B

{\displaystyle \mathbf {B} }

:

[

A
B

]

i
,
j

=

a

i
,
1

b

1
,
j

+

a

i
,
2

b

2
,
j

+
⋯
+

a

i
,
n

b

n
,
j

=

∑

r
=
1

n

a

i
,
r

b

r
,
j

,

{\displaystyle [\mathbf {AB} ]_{i,j}=a_{i,1}b_{1,j}+a_{i,2}b_{2,j}+\cdots +a_{i,n}b_{n,j}=\sum _{r=1}^{n}a_{i,r}b_{r,j},}

onde

1
≤
i
≤
m

{\displaystyle 1\leq i\leq m}

e

1
≤
j
≤
p

{\displaystyle 1\leq j\leq p}

. Por exemplo, a entrada sublinhada 2340 no produto é calculada como

(
2
×
1000
)
+
(
3
×
100
)
+
(
4
×
10
)
=
2340

{\displaystyle (2\times 1000)+(3\times 100)+(4\times 10)=2340}

:

[

2
_

3
_

4
_

1

0

0

]

[

0

1000
_

1

100
_

0

10
_

]

=

[

3

2340
_

0

1000

]

.

{\displaystyle {\begin{aligned}{\begin{bmatrix}{\underline {2}}&{\underline {3}}&{\underline {4}}\\1&0&0\\\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}0&{\underline {1000}}\\1&{\underline {100}}\\0&{\underline {10}}\\\end{bmatrix}}&={\begin{bmatrix}3&{\underline {2340}}\\0&1000\\\end{bmatrix}}.\end{aligned}}}

A multiplicação de matrizes satisfaz as regras

(

A
B

)

C

=

A

(

B
C

)

{\displaystyle (\mathbf {AB} )\mathbf {C} =\mathbf {A} (\mathbf {BC} )}

(associatividade), e

(

A

+

B

)

C

=

A
C

+

B
C

{\displaystyle (\mathbf {A} +\mathbf {B} )\mathbf {C} =\mathbf {AC} +\mathbf {BC} }

, bem como

C

(

A

+

B

)
=

C
A

+

C
B

{\displaystyle \mathbf {C} (\mathbf {A} +\mathbf {B} )=\mathbf {CA} +\mathbf {CB} }

(distributividade à esquerda e à direita), sempre que o tamanho das matrizes for tal que os vários produtos estejam definidos. O produto

A
B

{\displaystyle \mathbf {AB} }

pode estar definido sem que

B
A

{\displaystyle \mathbf {BA} }

esteja definido, nomeadamente se

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

e

B

{\displaystyle \mathbf {B} }

forem matrizes m × n e n × k, respetivamente, e

m
≠
k

{\displaystyle m\neq k}

. Mesmo que ambos os produtos estejam definidos, eles não precisam necessariamente de ser iguais, isto é:

A
B

≠

B
A

.

{\displaystyle \mathbf {AB} \neq \mathbf {BA} .}

Noutras palavras, a multiplicação de matrizes não é comutativa, num contraste acentuado com os números (racionais, reais ou complexos), cujo produto é independente da ordem dos fatores. Um exemplo de duas matrizes que não comutam entre si é:

[

1

2

3

4

]

[

0

1

0

0

]

=

[

0

1

0

3

]

,

{\displaystyle {\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}0&1\\0&0\\\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}0&1\\0&3\\\end{bmatrix}},}

enquanto que

[

0

1

0

0

]

[

1

2

3

4

]

=

[

3

4

0

0

]

.

{\displaystyle {\begin{bmatrix}0&1\\0&0\\\end{bmatrix}}{\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}3&4\\0&0\\\end{bmatrix}}.}

Além da multiplicação ordinária de matrizes recém-descrita, existem também outras operações em matrizes usadas com menos frequência que podem ser consideradas formas de multiplicação, tais como o produto de Hadamard e o produto de Kronecker. Elas surgem na resolução de equações matriciais, como a equação de Sylvester.

=== Operações elementares em linha ===

Existem três tipos de operações elementares em linha:

adição de linhas, ou seja, somar uma linha a outra;
multiplicação de linha, ou seja, multiplicar todas as entradas de uma linha por uma constante não-nula;
troca de linhas, ou seja, permutar duas linhas de uma matriz.
Estas operações são usadas de várias formas, incluindo a resolução de sistemas de equações lineares e a determinação de matrizes inversas usando a eliminação de Gauss e a eliminação de Gauss-Jordan, respetivamente.

=== Submatriz ===
Uma submatriz de uma matriz é uma matriz obtida através da exclusão de qualquer coleção de linhas ou colunas, ou ambas. Por exemplo, a partir da seguinte matriz 3 × 4, podemos construir uma submatriz 2 × 3 removendo a linha 3 e a coluna 2:

A

=

[

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

]

→

[

1

3

4

5

7

8

]

.

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}1&\color {red}{2}&3&4\\5&\color {red}{6}&7&8\\\color {red}{9}&\color {red}{10}&\color {red}{11}&\color {red}{12}\end{bmatrix}}\rightarrow {\begin{bmatrix}1&3&4\\5&7&8\end{bmatrix}}.}

Os menores e cofatores de uma matriz são encontrados computando o determinante de certas submatrizes.
Uma submatriz principal é uma submatriz quadrada obtida através da remoção de certas linhas e colunas. A definição varia de autor para autor. Segundo alguns autores, uma submatriz principal é uma submatriz na qual o conjunto de índices de linhas que restam é o mesmo que o conjunto de índices de colunas que restam. Outros autores definem uma submatriz principal como aquela em que as primeiras

k

{\displaystyle k}

linhas e colunas, para algum número

k

{\displaystyle k}

, são as que restam; este tipo de submatriz também tem sido chamado de submatriz principal líder.

== Equações lineares ==

As matrizes podem ser usadas para escrever e trabalhar de forma compacta com múltiplas equações lineares, isto é, sistemas de equações lineares. Por exemplo, se A é uma matriz m × n, x designa um vetor coluna (isto é, uma matriz n × 1) de n variáveis x1, x2, ..., xn, e b é um vetor coluna m × 1, então a equação matricial

A
x

=

b

{\displaystyle \mathbf {Ax} =\mathbf {b} }

é equivalente ao sistema de equações lineares

a

1
,
1

x

1

+

a

1
,
2

x

2

+

⋯
+

a

1
,
n

x

n

=

b

1

⋮

a

m
,
1

x

1

+

a

m
,
2

x

2

+

⋯
+

a

m
,
n

x

n

=

b

m

{\displaystyle {\begin{aligned}a_{1,1}x_{1}+a_{1,2}x_{2}+&\cdots +a_{1,n}x_{n}=b_{1}\\&\ \ \vdots \\a_{m,1}x_{1}+a_{m,2}x_{2}+&\cdots +a_{m,n}x_{n}=b_{m}\end{aligned}}}

Usando matrizes, isto pode ser resolvido de forma mais compacta do que seria possível escrevendo todas as equações separadamente. Se n = m e as equações forem independentes, então isto pode ser feito escrevendo

x

=

A

−
1

b

{\displaystyle \mathbf {x} =\mathbf {A} ^{-1}\mathbf {b} }

onde A−1 é a matriz inversa de A. Se A não tiver inversa, as soluções — se existirem — podem ser encontradas usando a sua inversa generalizada.

== Transformações lineares ==

As matrizes e a multiplicação de matrizes revelam as suas características essenciais quando relacionadas com transformações lineares, também conhecidas como aplicações lineares. Uma matriz real m × n A dá origem a uma transformação linear

R

n

→

R

m

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}\to \mathbb {R} ^{m}}

mapeando cada vetor x em

R

n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}

para o produto (matricial) Ax, que é um vetor em

R

m

{\displaystyle \mathbb {R} ^{m}}

. Inversamente, cada transformação linear

f
:

R

n

→

R

m

{\displaystyle f:\mathbb {R} ^{n}\to \mathbb {R} ^{m}}

surge de uma única matriz m × n A: explicitamente, a entrada (i, j) de A é a i-ésima coordenada de f (ej}), onde ej = (0, ..., 0, 1, 0, ..., 0) é o vetor unitário com 1 na j-ésima posição e 0 nas restantes. Diz-se que a matriz A representa a aplicação linear f, e A é chamada a matriz de transformação de f.
Por exemplo, a matriz 2 × 2

A

=

[

a

c

b

d

]

{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}a&c\\b&d\end{bmatrix}}}

pode ser vista como a transformação do quadrado unitário num paralelogramo com vértices em (0, 0), (a, b), (a + c, b + d) e (c, d). O paralelogramo retratado à direita é obtido multiplicando A sucessivamente por cada um dos vetores coluna

[

0

0

]

{\displaystyle \left[{\begin{smallmatrix}0\\0\end{smallmatrix}}\right]}

,

[

1

0

]

{\displaystyle \left[{\begin{smallmatrix}1\\0\end{smallmatrix}}\right]}

,

[

1

1

]

{\displaystyle \left[{\begin{smallmatrix}1\\1\end{smallmatrix}}\right]}

e

[

0

1

]

{\displaystyle \left[{\begin{smallmatrix}0\\1\end{smallmatrix}}\right]}

. Estes vetores definem os vértices do quadrado unitário. A tabela seguinte mostra várias matrizes reais 2 × 2 com as aplicações lineares associadas de

R

2

{\displaystyle \mathbb {R} ^{2}}

. O original a azul é mapeado para a grade e formas a verde. A origem (0, 0) está marcada com um ponto preto.

Sob a correspondência biunívoca entre matrizes e aplicações lineares, a multiplicação de matrizes corresponde à composição de aplicações: se uma matriz k × m B representa outra aplicação linear

g
:

R

m

→

R

k

{\displaystyle g:\mathbb {R} ^{m}\to \mathbb {R} ^{k}}

, então a composição g ∘ f é representada por BA uma vez que

(
g
∘
f
)
(

x

)
=
g
(
f
(

x

)
)
=
g
(

A
x

)
=

B

(

A
x

)
=
(

B
A

)

x

.

{\displaystyle (g\circ f)(\mathbf {x} )=g(f(\mathbf {x} ))=g(\mathbf {Ax} )=\mathbf {B} (\mathbf {Ax} )=(\mathbf {BA} )\mathbf {x} .}

A última igualdade resulta da associatividade da multiplicação de matrizes supramencionada.
O posto (ou característica) de uma matriz A é o número máximo de vetores linha linearmente independentes da matriz, que é o mesmo que o número máximo de vetores coluna linearmente independentes. Equivalentemente, é a dimensão da imagem da aplicação linear representada por A. O teorema do núcleo e da imagem afirma que a dimensão do núcleo de uma matriz mais o seu posto é igual ao número de colunas da matriz.

== Matriz quadrada ==

Uma matriz quadrada é uma matriz com o mesmo número de linhas e colunas. Uma matriz n × n é conhecida como uma matriz quadrada de ordem n. Quaisquer duas matrizes quadradas da mesma ordem podem ser somadas e multiplicadas.
As entradas

a

i
i

{\displaystyle a_{ii}}

formam a diagonal principal de uma matriz quadrada. Elas situam-se na linha imaginária que vai do canto superior esquerdo ao canto inferior direito da matriz.
Matrizes quadradas de uma dada dimensão formam um anel não comutativo, que é um dos exemplos mais comuns de um anel não comutativo.

=== Tipos principais ===

==== Matriz diagonal e triangular ====
Se todas as entradas de A abaixo da diagonal principal forem zero, A é chamada de matriz triangular superior. Similarmente, se todas as entradas de A acima da diagonal principal forem zero, A é chamada de matriz triangular inferior. Se todas as entradas fora da diagonal principal forem zero, A é chamada de matriz diagonal.

==== Matriz identidade ====

A matriz identidade In de tamanho n é a matriz n × n na qual todos os elementos na diagonal principal são iguais a 1 e todos os outros elementos são iguais a 0, por exemplo,

I

1

=

[

1

]

,

I

2

=

[

1

0

0

1

]

,

⋮

I

n

=

[

1

0

⋯

0

0

1

⋯

0

⋮

⋮

⋱

⋮

0

0

⋯

1

]

{\displaystyle {\begin{aligned}\mathbf {I} _{1}&={\begin{bmatrix}1\end{bmatrix}},\\[4pt]\mathbf {I} _{2}&={\begin{bmatrix}1&0\\0&1\end{bmatrix}},\\[4pt]\vdots &\\[4pt]\mathbf {I} _{n}&={\begin{bmatrix}1&0&\cdots &0\\0&1&\cdots &0\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\0&0&\cdots &1\end{bmatrix}}\end{aligned}}}

É uma matriz quadrada de ordem n, e também um tipo especial de matriz diagonal. Chama-se matriz identidade porque a multiplicação por ela deixa uma matriz inalterada:

A
I

n

=

I

m

A

=

A

{\displaystyle \mathbf {AI} _{n}=\mathbf {I} _{m}\mathbf {A} =\mathbf {A} }

para qualquer matriz m × n A.
Um múltiplo escalar de uma matriz identidade é chamado de matriz escalar.

==== Matriz simétrica ou antissimétrica ====
Uma matriz quadrada A que é igual à sua transposta, isto é, A = AT, é uma matriz simétrica. Se, em vez disso, A for igual ao negativo da sua transposta, isto é, A = −AT, então A é uma matriz antissimétrica. Nas matrizes complexas, a simetria é frequentemente substituída pelo conceito de matrizes hermitianas, que satisfazem A∗ = A, onde a estrela ou asterisco denota a transposta conjugada da matriz, isto é, a transposta do complexo conjugado de A.
Pelo teorema espetral, matrizes reais simétricas e matrizes complexas hermitianas têm uma base própria (eigenbasis); isto é, todo vetor é exprimível como uma combinação linear de autovetores. Em ambos os casos, todos os autovalores são reais. Este teorema pode ser generalizado para situações de dimensão infinita relacionadas a matrizes com infinitas linhas e colunas.

==== Matriz inversível e a sua inversa ====
Uma matriz quadrada A é chamada de inversível ou não singular se existir uma matriz B tal que

A
B

=

B
A

=

I

n

,

{\displaystyle \mathbf {AB} =\mathbf {BA} =\mathbf {I} _{n},}

onde In é a matriz identidade de n × n com 1 em cada entrada na diagonal principal e 0 nas restantes. Se B existir, é única e é chamada de matriz inversa de A, denotada por A−1.
Existem muitos algoritmos para testar se uma matriz quadrada é inversível e, se o for, computar a sua inversa. Um dos mais antigos, que ainda é de uso comum, é a eliminação de Gauss.

==== Matriz definida ====

Uma matriz real simétrica A é chamada definida positiva se a forma quadrática associada

f
(

x

)
=

x

T

A
x

{\displaystyle f(\mathbf {x} )=\mathbf {x} ^{\mathrm {T} }\mathbf {Ax} }

tiver um valor positivo para todo vetor não nulo x em

R

n

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}

. Se f(x) produzir apenas valores negativos, então A é definida negativa; se f produzir valores tanto negativos quanto positivos, então A é indefinida. Se a forma quadrática f produzir apenas valores não-negativos (positivos ou zero), a matriz simétrica é chamada de semidefinida positiva (ou se apenas valores não-positivos, então semidefinida negativa); consequentemente a matriz é indefinida exatamente quando não é nem semidefinida positiva nem semidefinida negativa.
Uma matriz simétrica é definida positiva se, e somente se, todos os seus autovalores forem positivos, ou seja, a matriz é semidefinida positiva e é inversível. A tabela à direita mostra duas possibilidades para matrizes 2 × 2. Os autovalores de uma matriz diagonal são simplesmente as entradas ao longo da diagonal, e por isso, nestes exemplos, os autovalores podem ser lidos diretamente a partir das próprias matrizes. A primeira matriz possui dois autovalores que são ambos positivos, enquanto que a segunda possui um que é positivo e outro que é negativo.
Permitir como entrada dois vetores diferentes produz, em vez disso, a forma bilinear associada a A:

B

A

(

x

,

y

)
=

x

T

A
y

.

{\displaystyle B_{\mathbf {A} }(\mathbf {x} ,\mathbf {y} )=\mathbf {x} ^{\mathrm {T} }\mathbf {Ay} .}

No caso de matrizes complexas, aplicam-se a mesma terminologia e resultados, com matriz simétrica, forma quadrática, forma bilinear e transposta xT substituídos, respetivamente, por matriz hermitiana, forma hermitiana, forma sesquilinear e transposta conjugada xH.

==== Matriz ortogonal ====

Uma matriz ortogonal é uma matriz quadrada com entradas reais cujas colunas e linhas são vetores unitários ortogonais (isto é, vetores ortonormais). Equivalentemente, uma matriz A é ortogonal se a sua transposta for igual à sua inversa:

A

T

=

A

−
1

,

{\displaystyle \mathbf {A} ^{\mathrm {T} }=\mathbf {A} ^{-1},\,}

o que implica

A

T

A

=

A

A

T

=

I

n

,

{\displaystyle \mathbf {A} ^{\mathrm {T} }\mathbf {A} =\mathbf {A} \mathbf {A} ^{\mathrm {T} }=\mathbf {I} _{n},}

onde In é a matriz identidade de tamanho n.
Uma matriz ortogonal A é necessariamente inversível (com a inversa A−1 = AT), unitária (A−1 = A*), e normal (A*A = AA*). O determinante de qualquer matriz ortogonal é +1 ou −1. Uma matriz ortogonal especial é uma matriz ortogonal com determinante +1. Como uma transformação linear, toda a matriz ortogonal com determinante +1 é uma rotação pura sem reflexão, ou seja, a transformação preserva a orientação da estrutura transformada, enquanto que toda a matriz ortogonal com determinante −1 inverte a orientação, isto é, é uma composição de uma reflexão pura e uma rotação (possivelmente nula). As matrizes identidade têm determinante 1 e são rotações puras por um ângulo zero.
O análogo complexo de uma matriz ortogonal é uma matriz unitária.

=== Principais operações ===

==== Traço ====
O traço, tr(A) de uma matriz quadrada A é a soma das suas entradas diagonais. Embora a multiplicação de matrizes não seja comutativa como mencionado acima, o traço do produto de duas matrizes é independente da ordem dos fatores:

tr
⁡
(

A
B

)
=
tr
⁡
(

B
A

)
.

{\displaystyle \operatorname {tr} (\mathbf {AB} )=\operatorname {tr} (\mathbf {BA} ).}

Isto é imediato a partir da definição da multiplicação de matrizes:

tr
⁡
(

A
B

)
=

∑

i
=
1

m

∑

j
=
1

n

a

i
j

b

j
i

=
tr
⁡
(

B
A

)
.

{\displaystyle \operatorname {tr} (\mathbf {AB} )=\sum _{i=1}^{m}\sum _{j=1}^{n}a_{ij}b_{ji}=\operatorname {tr} (\mathbf {BA} ).}

Resulta que o traço do produto de mais de duas matrizes é independente das permutações cíclicas das matrizes; no entanto, isso não se aplica, em geral, a permutações arbitrárias. Por exemplo, tr(ABC) ≠ tr(BAC), em geral. Além disso, o traço de uma matriz é igual ao da sua transposta, isto é,

tr
⁡
(

A

)
=
tr
⁡
(

A

T

)
.

{\displaystyle \operatorname {tr} (\mathbf {A} )=\operatorname {tr} (\mathbf {A} ^{\mathrm {T} }).}

==== Determinante ====

O determinante de uma matriz quadrada A (denotado por det(A) ou

|

A

|

{\displaystyle |\mathbf {A} |}

) é um número que codifica certas propriedades da matriz. Uma matriz é inversível se e somente se o seu determinante for não nulo. O seu valor absoluto é igual à área (em

R

2

{\displaystyle \mathbb {R} ^{2}}

) ou volume (em

R

3

{\displaystyle \mathbb {R} ^{3}}

) da imagem do quadrado (ou cubo) unitário, enquanto o seu sinal corresponde à orientação da aplicação linear correspondente: o determinante é positivo se, e somente se, a orientação for preservada.
O determinante de matrizes 2 × 2 é dado por

det

[

a

b

c

d

]

=
a
d
−
b
c
.

{\displaystyle \det {\begin{bmatrix}a&b\\c&d\end{bmatrix}}=ad-bc.}

O determinante de matrizes 3 × 3 envolve seis termos (regra de Sarrus). A mais extensa fórmula de Leibniz generaliza estas duas fórmulas para todas as dimensões.
O determinante de um produto de matrizes quadradas é igual ao produto dos seus determinantes:

det
(

A
B

)
=
det
(

A

)
⋅
det
(

B

)
,

{\displaystyle \det(\mathbf {AB} )=\det(\mathbf {A} )\cdot \det(\mathbf {B} ),}

ou usando uma notação alternativa:

|

A
B

|

=

|

A

|

⋅

|

B

|

.

{\displaystyle |\mathbf {AB} |=|\mathbf {A} |\cdot |\mathbf {B} |.}

Adicionar um múltiplo de qualquer linha a outra linha, ou um múltiplo de qualquer coluna a outra coluna, não altera o determinante. Intercambiar duas linhas ou duas colunas afeta o determinante multiplicando-o por −1. Usando estas operações, qualquer matriz pode ser transformada numa matriz triangular inferior (ou superior), e para tais matrizes, o determinante é igual ao produto das entradas na diagonal principal; isto fornece um método para calcular o determinante de qualquer matriz. Finalmente, a expansão de Laplace expressa o determinante em termos de menores, ou seja, determinantes de matrizes menores. Esta expansão pode ser usada para uma definição recursiva de determinantes (tomando como caso base o determinante de uma matriz 1 × 1, que é a sua única entrada, ou mesmo o determinante de uma matriz 0 × 0, que é 1), que pode ser visto como equivalente à fórmula de Leibniz. Os determinantes podem ser usados para resolver sistemas lineares usando a Regra de Cramer, onde a divisão dos determinantes de duas matrizes quadradas relacionadas é igual ao valor de cada uma das variáveis do sistema.

==== Autovalores e autovetores ====

Um número

λ

{\displaystyle \lambda }

e um vetor não nulo

v

{\displaystyle \mathbf {v} }

que satisfaçam

A

v

=
λ

v

{\displaystyle \mathbf {A} \mathbf {v} =\lambda \mathbf {v} }

são chamados de autovalor e autovetor de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

, respetivamente. O número

λ

{\displaystyle \lambda }

é um autovalor de uma matriz

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

se, e somente se, a matriz

A

−
λ

I

n

{\displaystyle \mathbf {A} -\lambda \mathbf {I} _{n}}

não for inversível, o que é logicamente equivalente a

det
(

A

−
λ

I

n

)
=
0.

{\displaystyle \det(\mathbf {A} -\lambda \mathbf {I} _{n})=0.}

O polinômio

p

A

{\displaystyle p_{\mathbf {A} }}

numa indeterminada

X

{\displaystyle X}

dado pela avaliação do determinante

det
(
X

I

n

−

A

)

{\displaystyle \det(X\mathbf {I} _{n}-\mathbf {A} )}

é chamado de polinômio característico de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

. É um polinômio mônico de grau

n

{\displaystyle n}

. Portanto, a equação polinomial

p

A

(
λ
)
=
0

{\displaystyle p_{\mathbf {A} }(\lambda )=0}

possui no máximo

n

{\displaystyle n}

soluções diferentes, isto é, autovalores da matriz. Eles podem ser complexos mesmo que as entradas de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

sejam reais. De acordo com o teorema de Cayley-Hamilton,

p

A

(

A

)
=

0

{\displaystyle p_{\mathbf {A} }(\mathbf {A} )=\mathbf {0} }

, ou seja, o resultado da substituição da própria matriz no seu polinômio característico produz a matriz nula.

== Aspectos computacionais ==
Os cálculos matriciais podem frequentemente ser realizados com diferentes técnicas. Muitos problemas podem ser resolvidos tanto por algoritmos diretos quanto por abordagens iterativas. Por exemplo, os autovetores de uma matriz quadrada podem ser obtidos encontrando uma sequência de vetores xn que convergem para um autovetor quando n tende ao infinito.
Para escolher o algoritmo mais apropriado para cada problema específico, é importante determinar tanto a eficácia quanto a precisão de todos os algoritmos disponíveis. O domínio que estuda estes assuntos é chamado de álgebra linear numérica. Tal como noutras situações numéricas, dois aspetos principais são a complexidade dos algoritmos e a sua estabilidade numérica.
Determinar a complexidade de um algoritmo significa encontrar limites superiores ou estimativas de quantas operações elementares, tais como adições e multiplicações de escalares, são necessárias para executar algum algoritmo, por exemplo, a multiplicação de matrizes. Calcular o produto matricial de duas matrizes n-por-n usando a definição dada acima requer n3 multiplicações, uma vez que para qualquer uma das n2 entradas do produto, são necessárias n multiplicações. O algoritmo de Strassen supera este algoritmo "ingênuo"; ele precisa apenas de n2.807 multiplicações. Algoritmos de multiplicação de matrizes teoricamente mais rápidos, mas impraticáveis, foram desenvolvidos, assim como acelerações para este problema usando algoritmos paralelos ou sistemas de computação distribuída como o MapReduce.
Em muitas situações práticas, são conhecidas informações adicionais sobre as matrizes envolvidas. Um caso importante diz respeito às matrizes esparsas, ou seja, matrizes cujas entradas são maioritariamente zero. Existem algoritmos especificamente adaptados para, por exemplo, resolver sistemas lineares Ax = b para matrizes esparsas A, tal como o método dos gradientes conjugados.
Um algoritmo é, grosso modo, numericamente estável se pequenos desvios nos valores de entrada não levarem a grandes desvios no resultado. Por exemplo, pode-se calcular a inversa de uma matriz computando a sua matriz adjunta:

A

−
1

=
adj
⁡
(

A

)

/

det
(

A

)
.

{\displaystyle \mathbf {A} ^{-1}=\operatorname {adj} (\mathbf {A} )/\det(\mathbf {A} ).}

No entanto, isto pode levar a erros de arredondamento significativos se o determinante da matriz for muito pequeno. A norma de uma matriz pode ser usada para capturar o condicionamento de problemas algébricos lineares, tais como a computação da inversa de uma matriz.

== Decomposição ==

Existem vários métodos para transformar matrizes numa forma mais facilmente acessível. Eles são geralmente referidos como técnicas de decomposição de matrizes ou fatoração de matrizes. Estas técnicas são de interesse porque podem facilitar as computações.
A decomposição LU fatora matrizes como um produto de matrizes triangulares inferior (L) e superior (U). Uma vez que esta decomposição é calculada, sistemas lineares podem ser resolvidos de forma mais eficiente por uma técnica simples chamada substituição progressiva e regressiva. Da mesma forma, as inversas de matrizes triangulares são algoritmicamente mais fáceis de calcular. A eliminação de Gauss é um algoritmo semelhante; ela transforma qualquer matriz na forma escalonada. Ambos os métodos procedem multiplicando a matriz por matrizes elementares adequadas, que correspondem a permutar linhas ou colunas e adicionar múltiplos de uma linha a outra linha. A decomposição em valores singulares (SVD) expressa qualquer matriz A como um produto UDV∗, onde U e V são matrizes unitárias e D é uma matriz diagonal.

A decomposição em autovalores ou diagonalização expressa A como um produto VDV−1, onde D é uma matriz diagonal e V é uma matriz inversível adequada. Se A puder ser escrita nesta forma, é chamada de matriz diagonalizável. Mais genericamente, e aplicável a todas as matrizes, a decomposição de Jordan transforma uma matriz na forma normal de Jordan, ou seja, matrizes cujas únicas entradas não-nulas são os autovalores λ1 a λn de A, colocados na diagonal principal, e possivelmente entradas iguais a um diretamente acima da diagonal principal, como mostrado à direita. Dada a decomposição em autovalores, a n-ésima potência de A (isto é, a multiplicação de matrizes iterada n vezes) pode ser calculada através de

A

n

=
(

V
D
V

−
1

)

n

=

V
D
V

−
1

V
D
V

−
1

…

V
D
V

−
1

=

V
D

n

V

−
1

{\displaystyle \mathbf {A} ^{n}=(\mathbf {VDV} ^{-1})^{n}=\mathbf {VDV} ^{-1}\mathbf {VDV} ^{-1}\ldots \mathbf {VDV} ^{-1}=\mathbf {VD} ^{n}\mathbf {V} ^{-1}}

e a potência de uma matriz diagonal pode ser calculada tomando as potências correspondentes das entradas diagonais, o que é muito mais fácil do que fazer a exponenciação para A em vez disso. Isto pode ser usado para computar a exponencial de matrizes eA, uma necessidade que surge frequentemente na resolução de equações diferenciais lineares, logaritmos de matrizes e raízes quadradas de matrizes. Para evitar situações numericamente mal condicionadas, outros algoritmos, tais como a decomposição de Schur, podem ser empregues.

== Aspetos algébricos abstratos e generalizações ==
As matrizes podem ser generalizadas de diferentes formas. A álgebra abstrata utiliza matrizes com entradas em corpos mais gerais ou mesmo em anéis, enquanto a álgebra linear codifica as propriedades das matrizes na noção de aplicações lineares. É possível considerar matrizes com infinitas colunas e linhas. Outra extensão são os tensores, que podem ser vistos como arranjos de números de dimensões superiores, em contraste com os vetores, que podem frequentemente ser compreendidos como sequências de números, ao passo que as matrizes são arranjos de números retangulares ou bidimensionais. As matrizes, sujeitas a certos requisitos, tendem a formar grupos conhecidos como grupos de matrizes. Da mesma forma, sob certas condições, as matrizes formam anéis conhecidos como anéis de matrizes. Embora o produto de matrizes não seja em geral comutativo, certas matrizes formam corpos por vezes chamados de corpos de matrizes. (No entanto, o termo "corpo de matrizes" é ambíguo, referindo-se também a certas formas de campos físicos que mapeiam continuamente os pontos de algum espaço para matrizes.) Em geral, matrizes sobre qualquer anel e a sua multiplicação podem ser representadas como as setas e a composição de setas numa categoria, a categoria das matrizes sobre esse anel. Os objetos desta categoria são números naturais, representando as dimensões das matrizes.

=== Matrizes com entradas num corpo ou anel ===
Este artigo foca-se em matrizes cujas entradas são números reais ou complexos. No entanto, as matrizes podem ser consideradas com tipos de entradas muito mais gerais do que números reais ou complexos. Como um primeiro passo de generalização, qualquer corpo, isto é, um conjunto onde as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão estão definidas e bem-comportadas, pode ser usado em vez de

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

ou

C

{\displaystyle \mathbb {C} }

, por exemplo, números racionais ou corpos finitos. Por exemplo, a teoria de códigos faz uso de matrizes sobre corpos finitos. Onde quer que os autovalores sejam considerados, como estes são raízes de um polinômio, eles podem existir apenas num corpo maior do que o das entradas da matriz. Por exemplo, podem ser complexos no caso de uma matriz com entradas reais. A possibilidade de reinterpretar as entradas de uma matriz como elementos de um corpo maior (por exemplo, para ver uma matriz real como uma matriz complexa cujas entradas calham de ser todas reais) permite então considerar que cada matriz quadrada possui um conjunto completo de autovalores. Em alternativa, pode-se considerar desde o início apenas matrizes com entradas num corpo algebricamente fechado, como

C

{\displaystyle \mathbb {C} }

.
Matrizes cujas entradas são polinômios, e, mais genericamente, matrizes com entradas num anel R são amplamente utilizadas na matemática. Os anéis são uma noção mais geral do que os corpos na medida em que uma operação de divisão não precisa de existir. As mesmíssimas operações de adição e multiplicação de matrizes estendem-se também a este contexto. O conjunto M(n, R) (também denotado Mn(R)) de todas as matrizes quadradas n × n sobre R é um anel chamado de anel de matrizes, isomorfo ao anel de endomorfismos do R-módulo à esquerda

R

n

{\displaystyle R^{n}}

. Se o anel R for comutativo, ou seja, a sua multiplicação é comutativa, então o anel M(n, R) é também uma álgebra associativa sobre R. O determinante de matrizes quadradas sobre um anel comutativo R ainda pode ser definido usando a fórmula de Leibniz; uma tal matriz é inversível se e somente se o seu determinante for inversível em R, generalizando a situação sobre um corpo F, onde todo elemento não nulo é inversível. Matrizes sobre superanéis são chamadas de supermatrizes.
As matrizes nem sempre têm todas as suas entradas no mesmo anel — ou sequer num anel qualquer. Um caso especial mas comum são as matrizes em blocos, que podem ser consideradas como matrizes cujas próprias entradas são matrizes. As entradas não precisam de ser matrizes quadradas e, portanto, não precisam de ser membros de nenhum anel; mas para as multiplicar, os seus tamanhos devem satisfazer certas condições: cada par de submatrizes que são multiplicadas na formação do produto global deve ter tamanhos compatíveis.

=== Relação com as aplicações lineares ===
Aplicações lineares

R

n

→

R

m

{\displaystyle \mathbb {R} ^{n}\to \mathbb {R} ^{m}}

são equivalentes a matrizes m × n, conforme descrito acima. Mais geralmente, qualquer aplicação linear f : V → W entre espaços vetoriais de dimensão finita pode ser descrita por uma matriz A = (aij), após a escolha de bases v1, ..., vn de V, e w1, ..., wm de W (de forma que n é a dimensão de V e m é a dimensão de W), de tal modo que

f
(

v

j

)
=

∑

i
=
1

m

a

i
,
j

w

i

para

j
=
1
,
…
,
n
.

{\displaystyle f(\mathbf {v} _{j})=\sum _{i=1}^{m}a_{i,j}\mathbf {w} _{i}\qquad {\mbox{para}}\ j=1,\ldots ,n.}

Por outras palavras, a coluna j de A expressa a imagem de vj em termos dos vetores da base wi de W; assim, esta relação determina univocamente as entradas da matriz A. A matriz depende da escolha das bases: diferentes escolhas de bases dão origem a matrizes diferentes, mas equivalentes. Muitas das noções concretas acima podem ser reinterpretadas a esta luz, por exemplo, a matriz transposta AT descreve a transposta de uma aplicação linear dada por A, no que diz respeito às bases duais.
Estas propriedades podem ser reformuladas mais naturalmente: a categoria das matrizes com entradas num corpo

k

{\displaystyle k}

com a multiplicação como composição é equivalente à categoria de espaços vetoriais de dimensão finita e aplicações lineares sobre este corpo.
Mais geralmente, o conjunto de matrizes m × n pode ser usado para representar as aplicações R-lineares entre os módulos livres

R

m

{\displaystyle R^{m}}

e

R

n

{\displaystyle R^{n}}

para um anel arbitrário R com unidade. Quando n = m, a composição destas aplicações é possível, e isto dá origem ao anel de matrizes de matrizes n × n representando o anel de endomorfismos de

R

n

{\displaystyle R^{n}}

.

=== Grupos de matrizes ===

Um grupo é uma estrutura matemática que consiste num conjunto de objetos juntamente com uma operação binária, isto é, uma operação que combina quaisquer dois objetos para formar um terceiro, sujeita a certos requisitos. Um grupo no qual os objetos são matrizes

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

inversíveis e a operação de grupo é a multiplicação de matrizes é chamado de grupo de matrizes de grau

n

{\displaystyle n}

. Todo este grupo de matrizes é um subgrupo de (ou seja, um grupo menor contido dentro de) o grupo de todas as matrizes

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

inversíveis, o grupo linear geral de grau

n

{\displaystyle n}

.
Qualquer propriedade de matrizes quadradas que seja preservada sob produtos e inversas de matrizes pode ser usada para definir um grupo de matrizes. Por exemplo, o conjunto de todas as matrizes

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

cujo determinante é 1 forma um grupo chamado o grupo linear especial de grau

n

{\displaystyle n}

. O conjunto de matrizes ortogonais, determinado pela condição

M

T

M

=

I

,

{\displaystyle \mathbf {M} ^{\mathrm {T} }\mathbf {M} =\mathbf {I} ,}

forma o grupo ortogonal. Toda matriz ortogonal tem um determinante 1 ou −1. As matrizes ortogonais com determinante 1 formam um grupo chamado o grupo ortogonal especial.
Todo grupo finito é isomorfo a um grupo de matrizes, como se pode ver considerando a representação regular do grupo simétrico. Grupos gerais podem ser estudados usando grupos de matrizes, que são comparativamente bem compreendidos, usando a teoria de representação.

=== Matrizes infinitas ===
Também é possível considerar matrizes com infinitas linhas e colunas. As operações básicas introduzidas acima são definidas da mesma forma neste caso. A multiplicação de matrizes, no entanto, e todas as operações que dela derivam são significativas apenas quando restritas a certas matrizes, uma vez que a soma que figura na definição acima do produto matricial conterá uma infinidade de parcelas. Uma forma fácil de contornar esta questão é restringir a matrizes finitárias cujas linhas (ou colunas) contêm todas apenas um número finito de termos não-nulos. Tal como no caso finito (ver acima), onde as matrizes descrevem aplicações lineares, as matrizes infinitas podem ser usadas para descrever operadores em espaços de Hilbert, onde surgem questões de convergência e continuidade. Contudo, o ponto de vista explícito das matrizes tende a ofuscar a questão, sendo antes utilizadas as ferramentas abstratas e mais poderosas da análise funcional, relacionando matrizes com aplicações lineares (como no caso finito acima), mas impondo restrições adicionais de convergência e continuidade.

=== Matriz vazia ===
Uma matriz vazia é uma matriz na qual o número de linhas ou colunas (ou ambos) é zero. As matrizes vazias podem ser um caso base útil para certas construções recursivas, e podem ajudar a lidar com aplicações envolvendo o espaço vetorial trivial. Por exemplo, se A for uma matriz 3 × 0 e B for uma matriz 0 × 3, então AB é a matriz nula 3 × 3 correspondente à aplicação nula de um espaço de 3 dimensões V nele próprio, enquanto que BA é uma matriz 0 × 0. Não existe uma notação comum para matrizes vazias, mas a maioria dos sistemas de computação algébrica permite criá-las e computar com elas. O determinante da matriz 0 × 0 é convencionalmente definido como 1, consistente com o produto vazio que ocorre na fórmula de Leibniz para o determinante. Este valor também é necessário para manter a consistência com o caso 2 × 2 da identidade de Desnanot-Jacobi que relaciona determinantes aos determinantes de matrizes menores.

=== Matrizes com entradas num semianel ===
Um semianel é semelhante a um anel, mas os elementos não precisam de ter inversos aditivos, portanto, não se pode fazer subtrações livremente nele. A definição de adição e multiplicação de matrizes com entradas num anel aplica-se a matrizes com entradas num semianel sem modificações. Matrizes de tamanho fixo com entradas num semianel formam um monoide comutativo

Mat
⁡
(
m
,
n
;
R
)

{\displaystyle \operatorname {Mat} (m,n;R)}

sob a adição. Matrizes quadradas de tamanho fixo com entradas num semianel formam um semianel

Mat
⁡
(
n
;
R
)

{\displaystyle \operatorname {Mat} (n;R)}

sob a adição e a multiplicação.
O determinante de uma matriz quadrada n × n

M

{\displaystyle M}

com entradas num semianel comutativo

R

{\displaystyle R}

não pode ser definido em geral porque a definição envolveria inversos aditivos dos elementos do semianel. O que desempenha esse papel, em vez disso, é o par de determinantes positivo e negativo

det

+

M
=

∑

σ
∈
Alt
⁡
(
n
)

M

1
σ
(
1
)

⋯

M

n
σ
(
n
)

{\displaystyle \det \nolimits _{+}M=\sum _{\sigma \in \operatorname {Alt} (n)}M_{1\sigma (1)}\cdots M_{n\sigma (n)}}

det

−

M
=

∑

σ
∈
Sym
⁡
(
n
)
∖
Alt
⁡
(
n
)

M

1
σ
(
1
)

⋯

M

n
σ
(
n
)

{\displaystyle \det \nolimits _{-}M=\sum _{\sigma \in \operatorname {Sym} (n)\setminus \operatorname {Alt} (n)}M_{1\sigma (1)}\cdots M_{n\sigma (n)}}

onde as somas são tomadas sobre permutações pares e permutações ímpares, respetivamente.

=== Matrizes com entradas numa categoria ===
Matrizes e a sua multiplicação podem ser definidas com entradas que são objetos de uma categoria equipada com um "produto tensorial" semelhante à multiplicação num anel, tendo coprodutos semelhantes à adição num anel, sendo que o primeiro é distributivo sobre o segundo. No entanto, a multiplicação assim definida pode ser associativa apenas num sentido mais fraco que o habitual. Estas fazem parte de uma estrutura maior chamada bicategoria de matrizes. Segue-se a descrição completa do resumo acima para os leitores interessados.
Seja

(

C

,
⊗
,
I
)

{\displaystyle ({\mathcal {C}},\otimes ,I)}

uma categoria monoidal que satisfaz as duas seguintes condições:

Todos os (pequenos) coprodutos existem; em particular, seja

∅

{\displaystyle \varnothing }

um objeto inicial.
O funtor

⊗

{\displaystyle \otimes }

é distributivo sobre os coprodutos; isto é, para todo objeto

X

{\displaystyle X}

e uma família de objetos

(

Y

i

)

i
∈
I

{\displaystyle (Y_{i})_{i\in I}}

em

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

, os

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

-morfismos canónicos

∐

i
∈
I

(
X
⊗

Y

i

)
→
X
⊗

∐

i
∈
I

Y

i

{\displaystyle \coprod _{i\in I}(X\otimes Y_{i})\to X\otimes \coprod _{i\in I}Y_{i}}

∐

i
∈
I

(

Y

i

⊗
X
)
→

(

∐

i
∈
I

Y

i

)

⊗
X

{\displaystyle \coprod _{i\in I}(Y_{i}\otimes X)\to \left(\coprod _{i\in I}Y_{i}\right)\otimes X}

são isomorfismos. Em particular, os morfismos canónicos

∅
→
X
⊗
∅

{\displaystyle \varnothing \to X\otimes \varnothing }

e

∅
→
∅
⊗
X

{\displaystyle \varnothing \to \varnothing \otimes X}

são isomorfismos.
Então, a bicategoria de

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

-matrizes

Mat
⁡
(

C

)

{\displaystyle \operatorname {Mat} ({\mathcal {C}})}

é definida da seguinte forma:

Os objetos são os conjuntos.
Um 1-morfismo

M
:
A
→
B

{\displaystyle M\colon A\to B}

é uma aplicação

M
:
A
×
B
→
Ob
⁡
(

C

)

{\displaystyle M\colon A\times B\to \operatorname {Ob} ({\mathcal {C}})}

; isto é simplesmente uma matriz sobre

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

.
A composição dos 1-morfismos

M
:
A
→
B

{\displaystyle M\colon A\to B}

e

N
:
B
→
C

{\displaystyle N\colon B\to C}

, que pode ser entendida como a multiplicação de matrizes, é

(
N
∘
M
)
(
a
,
c
)
=

∐

b
∈
B

M
(
a
,
b
)
⊗
N
(
b
,
c
)
.

{\displaystyle (N\circ M)(a,c)=\coprod _{b\in B}M(a,b)\otimes N(b,c).}

O 1-morfismo identidade em

A

{\displaystyle A}

é

id

A

⁡
(
a
,
b
)
=

{

I

a
=
b

∅

a
≠
b

.

{\displaystyle \operatorname {id} _{A}(a,b)={\begin{cases}I&a=b\\\varnothing &a\neq b\end{cases}}.}

Um 2-morfismo entre os 1-morfismos

M
,
N
:
A
→
B

{\displaystyle M,N\colon A\to B}

é uma família de

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

-morfismos

(

f

a
b

:
M
(
a
,
b
)
→
N
(
a
,
b
)

)

(
a
,
b
)
∈
A
×
B

{\displaystyle (f_{ab}\colon M(a,b)\to N(a,b))_{(a,b)\in A\times B}}

. A definição de composição vertical e horizontal dos 2-morfismos é natural: a composição vertical é a composição componente a componente de

C

{\displaystyle {\mathcal {C}}}

-morfismos; a composição horizontal é a que deriva da funtorialidade de

⊗

{\displaystyle \otimes }

e da propriedade universal dos coprodutos.
Em geral, a bicategoria de matrizes não precisa de ser uma 2-categoria estrita. Por exemplo, a composição de 1-morfismos pode não ser associativa no sentido estrito usual, mas apenas até um isomorfismo coerente.

== Aplicações ==
Existem inúmeras aplicações de matrizes, tanto na matemática quanto noutras ciências. Algumas delas apenas tiram proveito da representação compacta de um conjunto de números numa matriz. Por exemplo, a mineração de texto e a compilação automatizada de tesauros fazem uso de matrizes documento-termo (document-term matrices), tais como a tf-idf, para rastrear frequências de certas palavras em vários documentos.
Números complexos podem ser representados por matrizes reais particulares 2 × 2 através de

a
+
i
b
↔

[

a

−
b

b

a

]

,

{\displaystyle a+ib\leftrightarrow {\begin{bmatrix}a&-b\\b&a\end{bmatrix}},}

sob as quais a adição e a multiplicação de números complexos e matrizes correspondem entre si. Por exemplo, matrizes de rotação 2 × 2 representam a multiplicação por um número complexo de valor absoluto 1, como acima. Uma interpretação semelhante é possível para os quatérnios e as álgebras de Clifford em geral.
Na teoria dos jogos e na economia, a matriz de ganhos (payoff matrix) codifica o ganho para dois jogadores, dependendo de qual de um determinado conjunto (finito) de estratégias os jogadores escolhem. O resultado esperado do jogo, quando ambos os jogadores jogam estratégias mistas, é obtido multiplicando esta matriz em ambos os lados por vetores que representam as estratégias. O teorema minimax, central na teoria dos jogos, está intimamente relacionado com a teoria da dualidade dos programas lineares, que são frequentemente formulados em termos de produtos matriz-vetor.
Técnicas antigas de criptografia, como a Cifra de Hill, também usavam matrizes. No entanto, devido à natureza linear das matrizes, estes códigos são comparativamente fáceis de quebrar. A computação gráfica usa matrizes para representar objetos; para calcular transformações de objetos usando matrizes de rotação afins para realizar tarefas como projetar um objeto tridimensional numa tela bidimensional, correspondendo a uma observação teórica de câmara; e para aplicar convoluções de imagem como nitidez, desfoque, deteção de bordas e muito mais. Matrizes sobre um anel de polinômios são importantes no estudo da teoria de controle.
A química faz uso de matrizes de várias formas, particularmente desde a utilização da teoria quântica para discutir a ligação molecular e a espectroscopia. Exemplos são a matriz de sobreposição e a matriz de Fock usadas na resolução das equações de Roothaan para obter os orbitais moleculares do método de Hartree-Fock.

=== Teoria dos grafos ===

A matriz de adjacência de um grafo finito é uma noção básica da teoria dos grafos. Regista quais os vértices do grafo que estão conectados por uma aresta. Matrizes contendo apenas dois valores diferentes (1 e 0 significando, por exemplo, "sim" e "não", respetivamente) são chamadas de matrizes lógicas. A matriz de distâncias (ou de custos) contém informações sobre as distâncias das arestas. Estes conceitos podem ser aplicados a websites conectados por hiperligações, ou a cidades conectadas por estradas, etc., caso em que (a não ser que a rede de conexão seja extremamente densa) as matrizes tendem a ser esparsas, isto é, contêm poucas entradas não nulas. Portanto, algoritmos de matrizes especificamente adaptados podem ser usados na teoria de redes.

=== Análise e geometria ===
A matriz hessiana de uma função diferenciável

f
:

R

n

→

R

{\displaystyle f:\mathbb {R} ^{n}\to \mathbb {R} }

consiste nas segundas derivadas de ƒ em relação às várias direções de coordenadas, ou seja,

H
(
f
)
=

[

∂

2

f

∂

x

i

∂

x

j

]

.

{\displaystyle H(f)=\left[{\frac {\partial ^{2}f}{\partial x_{i}\,\partial x_{j}}}\right].}

Ela codifica informações sobre o comportamento local de crescimento da função: dado um ponto crítico x = (x1, ..., xn), ou seja, um ponto onde as primeiras derivadas parciais

∂
f

/

∂

x

i

{\displaystyle \partial f/\partial x_{i}}

de f se anulam, a função possui um mínimo local se a matriz hessiana for definida positiva. A programação quadrática pode ser usada para encontrar mínimos ou máximos globais de funções quadráticas intimamente relacionadas com as associadas a matrizes (ver acima).
Outra matriz frequentemente usada em situações geométricas é a matriz jacobiana de uma aplicação diferenciável

f
:

R

n

→

R

m

{\displaystyle f:\mathbb {R} ^{n}\to \mathbb {R} ^{m}}

. Se f1, ..., fm denotarem as componentes de f, então a matriz jacobiana é definida como

J
(
f
)
=

[

∂

f

i

∂

x

j

]

1
≤
i
≤
m
,
1
≤
j
≤
n

.

{\displaystyle J(f)=\left[{\frac {\partial f_{i}}{\partial x_{j}}}\right]_{1\leq i\leq m,1\leq j\leq n}.}

Se n > m, e se o posto da matriz jacobiana atingir o seu valor máximo m, f é localmente inversível nesse ponto, pelo teorema da função implícita.
As equações diferenciais parciais podem ser classificadas considerando a matriz de coeficientes dos operadores diferenciais de maior ordem da equação. Para equações diferenciais parciais elípticas esta matriz é definida positiva, o que tem uma influência decisiva no conjunto de possíveis soluções da equação em questão.
O método dos elementos finitos é um método numérico importante para resolver equações diferenciais parciais, amplamente aplicado na simulação de sistemas físicos complexos. Tenta aproximar a solução de alguma equação por funções lineares por partes, onde as partes são escolhidas em relação a uma grade suficientemente fina, o que, por sua vez, pode ser reescrito como uma equação matricial.

=== Teoria das probabilidades e estatística ===

Matrizes estocásticas são matrizes quadradas cujas linhas são vetores de probabilidade, ou seja, cujas entradas são não-negativas e somam um. As matrizes estocásticas são usadas para definir cadeias de Markov com um número finito de estados. Uma linha da matriz estocástica fornece a distribuição de probabilidade para a próxima posição de alguma partícula atualmente no estado que corresponde à linha. As propriedades da cadeia de Markov — como os estados absorventes, isto é, estados que qualquer partícula alcança eventualmente — podem ser lidas nos autovetores das matrizes de transição.
A estatística também faz uso de matrizes de muitas formas diferentes. A estatística descritiva preocupa-se em descrever conjuntos de dados, que podem ser frequentemente representados como matrizes de dados, as quais podem então ser sujeitas a técnicas de redução de dimensionalidade. A matriz de covariância codifica a variância mútua de várias variáveis aleatórias. Outra técnica que usa matrizes são os mínimos quadrados lineares, um método que aproxima um conjunto finito de pares (x1, y1), (x2, y2), ..., (xN, yN), por uma função linear

y

i

≈
a

x

i

+
b
,

i
=
1
,
…
,
N

{\displaystyle y_{i}\approx ax_{i}+b,\quad i=1,\ldots ,N}

que pode ser formulada em termos de matrizes, relacionada com a decomposição em valores singulares das matrizes.
Matrizes aleatórias são matrizes cujas entradas são números aleatórios, sujeitas a distribuições de probabilidade adequadas, tal como a distribuição normal matricial. Além da teoria das probabilidades, elas são aplicadas em domínios que vão desde a teoria dos números até à física.

=== Mecânica quântica e física de partículas ===
O primeiro modelo da mecânica quântica (Heisenberg, 1925) usou matrizes de dimensão infinita para definir os operadores que assumiram o papel de variáveis como a posição, o momento e a energia da física clássica. (Isto é por vezes referido como mecânica matricial.) As matrizes, tanto de dimensão finita como infinita, têm sido empregues para muitos propósitos na mecânica quântica. Um exemplo particular é a matriz de densidade, uma ferramenta usada para calcular as probabilidades dos resultados de medições realizadas em sistemas físicos.
As transformações lineares e as simetrias associadas desempenham um papel central na física moderna. Por exemplo, as partículas elementares na teoria quântica de campos são classificadas como representações do grupo de Lorentz da relatividade especial e, mais especificamente, pelo seu comportamento sob o grupo de spin. Representações concretas envolvendo as matrizes de Pauli e matrizes gama mais gerais são uma parte integral da descrição física dos férmions, que se comportam como espinorres. Para os três quarks mais leves, existe uma representação na teoria de grupos envolvendo o grupo unitário especial SU(3); para os seus cálculos, os físicos usam uma representação matricial conveniente conhecida como as matrizes de Gell-Mann, que também são usadas para o grupo de calibre SU(3) que forma a base da descrição moderna das interações nucleares fortes, a cromodinâmica quântica. A matriz de Cabibbo-Kobayashi-Maskawa, por sua vez, expressa o facto de que os estados básicos dos quarks que são importantes para as interações fracas não são os mesmos, mas estão linearmente relacionados com os estados básicos dos quarks que definem partículas com massas específicas e distintas.
Outra matriz serve como ferramenta-chave para descrever os testes de espalhamento que formam a pedra angular da física experimental de partículas: reações de colisão, como as que ocorrem em aceleradores de partículas, onde partículas que não interagem dirigem-se umas contra as outras e colidem numa pequena zona de interação, com um novo conjunto de partículas que não interagem como resultado, podem ser descritas como o produto escalar dos estados das partículas emergentes e uma combinação linear dos estados das partículas incidentes. A combinação linear é dada por uma matriz conhecida como matriz S, que codifica todas as informações sobre as possíveis interações entre as partículas.

=== Modos normais ===
Uma aplicação geral das matrizes na física é a descrição de sistemas harmônicos linearmente acoplados. As equações de movimento de tais sistemas podem ser descritas na forma matricial, com uma matriz de massa multiplicando uma velocidade generalizada para dar o termo cinético, e uma matriz de força multiplicando um vetor de deslocamento para caracterizar as interações. A melhor forma de obter soluções é determinar os autovetores do sistema, os seus modos normais, diagonalizando a equação matricial. Técnicas como esta são cruciais quando se trata da dinâmica interna de moléculas: as vibrações internas de sistemas que consistem em átomos componentes mutuamente ligados. Elas também são necessárias para descrever vibrações mecânicas e oscilações em circuitos elétricos.

=== Óptica geométrica ===
A óptica geométrica fornece ainda mais aplicações para as matrizes. Nesta teoria aproximativa, a natureza ondulatória da luz é negligenciada. O resultado é um modelo no qual os raios de luz são, de facto, raios geométricos. Se a deflexão dos raios de luz por elementos ópticos for pequena, a ação de uma lente ou elemento refletor num dado raio de luz pode ser expressa como a multiplicação de um vetor de duas componentes com uma matriz de dois por dois chamada de matriz de transferência de raios: as componentes do vetor são a inclinação do raio de luz e a sua distância em relação ao eixo óptico, enquanto a matriz codifica as propriedades do elemento óptico. Existem dois tipos de matrizes, a saber: uma matriz de refração que descreve a refração numa superfície de lente, e uma matriz de translação, que descreve a translação do plano de referência para a próxima superfície de refração, onde outra matriz de refração se aplica.
O sistema óptico, consistindo numa combinação de lentes e elementos refletores, é simplesmente descrito pela matriz resultante do produto das matrizes dos componentes.
O cálculo de Jones modela a polarização de uma fonte de luz como um vetor

2
×
2

{\displaystyle 2\times 2}

, e os efeitos de filtros ópticos neste vetor de polarização como uma matriz.

=== Eletrônica ===
Circuitos eletrônicos que são compostos por componentes lineares (tais como resistores, indutores e capacitores) obedecem às leis de Kirchhoff, o que leva a um sistema de equações lineares que pode ser descrito com uma equação matricial que relaciona as correntes e tensões da fonte com as correntes e tensões resultantes em cada ponto do circuito, e onde as entradas da matriz são determinadas pelo circuito.

== Referências ==

== Bibliografia ==
Callioli, Carlos A.; Domingues, Hygino H.; Costa, Roberto C. F. (1990). Álgebra Linear e Aplicações (PDF) 6ª ed. São Paulo: Atual. ISBN 9788570562975

=== Referências matemáticas ===

=== Referências de física ===

=== Referências históricas ===

Automação (do latim Automatus, que significa mover-se por si só) é um sistema automático pelo qual os mecanismos verificam seu próprio funcionamento, efetuando medições e introduzindo correções, sem a necessidade da interferência do homem. Em seu uso moderno, a automação pode ser definida como uma tecnologia que utiliza comandos programados para operar um dado processo, combinados com retroação de informação para determinar que os comandos sejam executados corretamente, frequentemente utilizada em processos antes operados por seres humanos, é a aplicação de técnicas computadorizadas ou mecânicas para diminuir o uso de mão de obra em qualquer processo, especialmente o uso de robôs nas linhas de produção. A automação diminui os custos e aumenta a velocidade da produção.
Também pode ser conceituada como um conjunto de máquinas e equipamentos autônomos que podem ser aplicados sobre um processo, objetivando torná-lo mais eficiente, ou seja, maximizando a produção com menor consumo de energia e mínimo de intervenção humana. Seu objetivo sempre é gerar menor emissão de resíduos e melhores condições de segurança, tanto humana e material quanto das informações inerentes ao processo.
A automação pode ser dividida em alguns ramos principais:
Automação industrial - A automação industrial de uma máquina/processo consiste essencialmente em escolher, entre as diversas tecnologias que se encontram ao nosso dispor, as que melhor se adaptam ao processo industrial e desenvolver a melhor maneira de as interligar para garantir sempre a melhor relação custo/beneficio. A automação industrial é normalmente dividida em 3 níveis:

Nível de Campo - constituído por motores, cilindros pneumáticos, válvulas, etc. (atuadores) e pelos elementos de detecção (sensores)
Nível de Controle - Como o próprio nome indica, é o nível onde se encontram os elementos que vão controlar o processo (ex: CLP)
Nível de Supervisão - É composto pelos programas de interface homem-máquina e aquisição de dados (este nível não deve interferir directamente no funcionamento do processo)
Outro ponto importante quando se faz a automação de uma máquina/processo é pensar que as funcionalidades iniciais de um processo, na maioria dos casos, podem estar muito longe das que este vai ter no futuro. Portanto, o sistema precisa ter flexibilidade.
Automação comercial - Ramo da automação onde ocorre a aplicação de técnicas específicas na otimização de processos comerciais, geralmente utilizando-se mais software do que hardware e máquinas. Como exemplo, temos: sistemas de controle de estoques, contas a pagar e receber, folha de pagamentos, identificação de mercadorias por códigos de barras ou por rádio frequência (RFID), etc.
Automação residencial - Aplicação das técnicas de automação para melhoria no conforto e segurança de residências e conjuntos habitacionais, tais como: controle de acesso por biometria, porteiro e portões automáticos, circuitos Fechados de Televisão (CFTV), controle de luminosidade de ambientes, controle de umidade, temperatura e ar condicionado (HVAC), etc.
Para viabilizar a automação de um determinado processo, existe uma necessidade preliminar de realização de um estudo técnico (também chamado de engenharia básica ou engenharia de requisitos) que verificará todas as necessidades para o projeto desejado, servindo como subsídio para a identificação, análise e determinação da melhor estratégia de controle e para o projeto das máquinas ou softwares necessários para a aplicação.
Atualmente, a automação está presente em diferentes níveis de atividades do homem, desde as residências, no trânsito, através de sistemas de controle de tráfego e sinalização, nos edifícios comerciais, processos de compra, venda e transporte de bens, processos industriais primários e secundários, e até nas jornadas espaciais.

== História ==

=== História Antiga ===
A história da automação remonta a tempos antigos, quando a humanidade começou a desenvolver sistemas e dispositivos para reduzir o esforço humano e aumentar a eficiência das tarefas. Desde as civilizações antigas até a Revolução Industrial, os primeiros passos em direção à automação moldaram o caminho para a era tecnológica que vivemos hoje. O homem sempre buscou melhorias significativas em seu estilo de vida. A invenção da roda, o descobrimento do fogo, dentre outras invenções foram motivadas pela necessidade de facilitar seu trabalho. Os primórdios da automação podem ser encontrados em civilizações antigas, onde dispositivos mecânicos simples foram desenvolvidos para automatizar tarefas rotineiras. No Egito Antigo, foram encontrados sistemas de irrigação controlados por comportas, que permitiam a distribuição automatizada de água para as lavouras. Os gregos e os romanos também criaram mecanismos automatizados para controlar portas, relógios d'água e moinhos. Um dos primeiros dispositivos semi-automatizados desenvolvidos no mundo antigo, foi o relógio d’água do século II a.C, com o qual era possível a medição do tempo. O mesmo só foi superado com o surgimento do relógio mecânico no século XIV, quando o relógio d’água tornou-se obsoleto.

=== Revolução Industrial na Europa Ocidental ===
A introdução de motores, máquinas auto-impulsionadas, moinhos de grãos avançados, fornos, caldeiras e o motor a vapor criaram novos requisitos para os equipamentos que estavam surgindo, incluindo reguladores de temperatura (inventado em 1624; ver Cornelius Drebbel), reguladores de pressão (1681), reguladores flutuantes (1700) e dispositivos de controle de velocidade. Outro mecanismo de controle foi usado para as velas de moinhos de vento e foi patenteado por Edmund Lee em 1745. Também em 1745, Jacques de Vaucanson inventou o primeiro tear automatizado. Assim, era mais uma arte do que uma ciência. Em meados do século XIX, a matemática foi usada pela primeira vez para analisar a estabilidade dos sistemas de controle de feedback. Uma vez que a matemática é a linguagem formal da teoria de controle, poderíamos chamar o período antes desta época de pré-história da teoria de controle.
Em 1771, Richard Arkwright inventou a primeira usina de fiação totalmente automatizada impulsionada pela energia da água, conhecida na época como a máquina de fiar hidráulica. Uma fábrica automática de farinha foi desenvolvida por Oliver Evans em 1785, tornando-se o primeiro processo industrial completamente automatizado.
O governador centrífugo, que foi inventado por Christiaan Huygens no século XVII, foi usado para ajustar a distância entre as pedras dos moinhos. Outro governador centrífugo foi usado por um Sr. Bunce da Inglaterra em 1784 como parte de um guindaste a vapor modelo. O regulador centrífugo foi adotado por James Watt para uso em um motor a vapor em 1788 depois que o parceiro de Watt Boulton viu um em uma fábrica de farinha Boulton & Watt estavam construindo.
O governador de Watt não poderia, realmente, manter uma velocidade definida; o motor assumiria uma nova velocidade constante em resposta às mudanças de carga. O governador foi capaz de lidar com variações menores, como as causadas pela carga de calor flutuante para a caldeira. Além disso, havia uma tendência de oscilação sempre que havia uma mudança de velocidade. Como consequência, os motores equipados com este governador não eram adequados para operações que requerem velocidade constante, como a fiação de algodão.
Várias melhorias para o governador, além de melhorias no tempo de corte da válvula no motor a vapor, tornou o motor adequado para a maioria das utilizações industriais antes do final do século XIX. Os avanços na máquina a vapor mantiveram-se muito à frente da ciência, tanto da termodinâmica como da teoria de controle.
O regulador de Watt recebeu relativamente pouca atenção científica até que James Clerk Maxwell publicou um artigo que estabeleceu o início de uma base teórica para a compreensão da teoria do controle. O desenvolvimento do amplificador electrônico durante a década de 1920, que era importante para a telefonia de longa distância, exigia uma maior relação sinal/ruído, o que foi resolvido pelo cancelamento do ruído de feedback negativo. Esta e outras aplicações telefónicas contribuíram para a teoria do controle. Nas décadas de 1940 e 1950, A matemática alemã Irmgard Flugge-Lotz desenvolveu a teoria dos controles automáticos descontínuos, que encontrou aplicações militares durante a Segunda Guerra Mundial para sistemas de controle de artilharia.

=== Século XX ===
A Linguagem ladder foi introduzida com a eletrificação das fábricas, que passaram por rápidas adaptações e mudanças tecnológicas entre 1900 e 1920. As centrais elétricas também estavam passando por rápido crescimento, e a operação de novas caldeiras de alta pressão e turbinas à vapor, criaram uma grande demanda por instrumentos e controles. As salas de controles industriais tornaram-se comuns na década de 1920, mas no início da década de 1930, a maioria dos controles de processos industriais ainda eram manuais. Os operadores normalmente monitoravam gráficos desenhados por gravadores que plotaram dados de instrumentos. Para fazer correções, os operadores abriam ou fechavam manualmente as válvulas ou ligavam ou desligavam os interruptores. As salas de controle também usavam painéis sinópticos com luzes codificadas por cores para enviar sinais aos trabalhadores da fábrica para fazer algumas alterações manualmente.
Os controladores, que foram capazes de fazer mudanças calculadas em resposta a desvios de um set point em vez de controle on-off, começaram a ser introduzidos em 1930. Os controladores permitiram que a manufatura continuasse mostrando ganhos de produtividade para compensar a influência em declínio da eletrificação da fábrica.
A produtividade da fábrica foi muito aumentada pela evolução tecnológica na década de 1920. Alexander Field observa que os gastos com instrumentos industriais aumentaram significativamente de 1929 a 1933 e permaneceram fortes depois disso.
A partir de 1958, vários sistemas baseados em estado sólido módulos lógicos digitais para controladores lógicos programados com fio rígido (os antecessores de controladores lógicos programáveis (CLP)) surgiram para substituir a linguagem ladder e o uso de painéis de relés em sistemas de controle industrial (SCI) para controle de processos, incluindo o início da Telefunken/AEG Logistat, Siemens Simatic, Philips/Mullard/Valvo [de] Norbit, BBC Sigmatronic, ACEC Logacec, Akkord [de] Estacord, Krone Mibakron, Bistat, Datapac, Norlog, SSR.

=== Aplicações Significativas ===

A primeira máquina sopradora de garrafas de vidro de sucesso comercial foi um modelo semi-automático criado em 1905. A máquina, operada por dois homens trabalhando em turnos de 12 horas, podia produzir 17.280 garrafas em 24 horas, em comparação com 2.880 garrafas produzidas por uma equipe de seis homens trabalhando em uma loja por um dia. O custo de produção de garrafas pela máquina era de 10 a 12 centavos de dólar bruto, comparado a 1,80 dólares bruto pelos sopradores de vidro manuais e seus ajudantes.
Acionamentos elétricos seccionais foram desenvolvidos utilizando a teoria de controle. Estes tipos de acionamentos são utilizados em diferentes seções de uma máquina onde um diferencial preciso deve ser mantido entre as seções. Na laminação de aço o metal se alonga à medida que passa por pares de rolos, que devem funcionar em velocidades sucessivamente maiores. Na produção de papel, as folhas encolhem à medida em que elas, dispostas em grupos, passam ao redor da secagem com aquecimento a vapor, que funciona em velocidades sucessivamente mais lentas. A primeira aplicação de um acionamento elétrico seccional foi em uma máquina de papel em 1919. Um dos mais importantes desenvolvimentos na indústria do aço durante o século XX foi a laminação contínua de tiras largas, desenvolvida pela Armco em 1928.

Máquinas ferramentas semi-automatizadas, as quais dispensavam as mãos, para que pudessem ser operadas por trabalhadores foram desenvolvidas por James Nasmyth em 1840. Máquinas ferramentas automatizadas utilizando fitas de papel perfuradas foram feitas por volta de 1950, tendo evoluído hoje para o controle numérico computadorizado.
Atualmente a automação extensiva é empregada em praticamente todos os tipos de processos de manufatura e montagem. Alguns dos maiores processos incluem: fabricação de vidro, siderúrgicas, plásticos, fábricas de cimento, fábricas de fertilizantes, papel e celulose, montagem de automóveis e caminhões, indústria de alimentos e bebidas, fabricação de peças, etc. Já os robôs são utilizados especialmente para finalidades perigosas, como pintura em spray de automóveis, soldagem automotiva e a soldagem de dutos. Os robôs também são muito utilizados na montagem de placas de circuito eletrônico, onde é exigida elevada precisão.

=== Era do Computador/Espaço ===
Com o advento da era espacial em 1957, o design de controles, particularmente nos Estados Unidos da América, se afastou das técnicas de domínio de frequência da teoria clássica de controle e se apoiou em técnicas de equação diferencial do final do século XIX, que foram expressas no domínio do tempo. Vários pesquisadores, na era moderna, desenvolveram o design no domínio do tempo para sistemas não lineares (1961), sistemas de navegação (1960), teoria de controle e estimativa (1962), teoria de controle não linear (1969), controle digital e teoria de filtragem (1974).

== Sistemas Discretos ==
Sistemas discretos, em automação, são sinais digitais que informam o estado atual de uma máquina. Trata-se de componentes elétricos de campo que enviam apenas um sinal 0 ou 1 (0 ou 24V, ou na tensão em que esteja trabalhando). Com o desenvolvimento de computadores cada vez mais eficientes, a maior parte dos sistemas de servomecanismos atuais utilizam técnicas digitais para sua operação.

== Vantagens e desvantagens ==
Uma das maiores vantagens oferecidas pela automação é a maior velocidade de produção a custos menores, mas a mesma também substitui trabalhos físicos pesados ou monótonos. Da mesma forma tarefas a serem realizadas em ambientes de alto risco ou que estão além das capacidades humanas podem ser realizadas por máquinas capazes de operar sob temperaturas extremas ou em ambientes radioativos ou tóxicos. Controles de qualidade simples podem ser usados para manutenção das máquinas. Todavia, no momento não são todos os trabalhos que podem ser automatizados e alguns são mais caros para automatizar que outros. Custos iniciais para instalação de maquinário em fábricas, por exemplo, são altos e incapacidade de manter o sistema pode resultar na perda do próprio produto sendo produzido.
Além disso estudos indicam que a automação pode apresentar efeitos que vão além somente de preocupações operacionais, por exemplo, demissão de trabalhadores devido à perda sistemática de empregos e dano ambiental agravado. Entretanto os resultados são controversos e podem ser contornados.
Embora automação descreva o processo pelo qual máquinas substituem a ação humana, a mesma também é associada com mecanização, máquinas substituindo o trabalho manual humano. Juntamente da mecanização, capabilidades são ampliadas em termos de tamanho, força, velocidade, resistência, alcance visual, acuidade, frequência auditiva, precisão, detecção eletromagnética, etc.
Entre as vantagens comumente atribuídas à automação estão:

Maior taxa de produção e aumento da produtividade;
Uso mais eficiente de materiais;
Melhoria na segurança;
Semanas de trabalho mais curtas para os trabalhadores;
Redução no prazo de entrega das fábricas;
Aumento de uniformidade do produto final;
Maior controle e consistência da qualidade do produto final;
Diminuição de desperdício de material;
Melhorias nas condições de segurança do trabalhador;
Diminuição do tempo de processamento.
Entre as desvantagens comumente atribuídas à automação podem ser citadas:

Perda sistemática de empregos e período de stress emocional do trabalhador;
Pessoas em busca de vagas de trabalho podem ter problemas em encontrá-la onde não há vaga similar imediatamente disponível e com isso surge necessidade de mudar-se (fator de mais stress);
Alto custo inicial para investimento;
Alto nível de manutenção;
Menos flexibilidade em termos de produto;
Produção mais rápida de defeitos não verificados devido à baixa intervenção humana;

== O paradoxo da automação ==
O paradoxo da automação nos diz que, quanto mais eficiente é o sistema automatizado, mais essencial se torna a contribuição humana. Assim sendo, embora os humanos estejam menos envolvidos, a sua contribuição se torna mais crucial. A psicóloga cognitiva Lisanne Bainbridge identificou essas questões em seu estudo "Ironias da Automação." Se um sistema automatizado possui um erro, ele irá multiplicar esse erro até ser consertado ou desligado. É nesse ponto que os operadores humanos se tornam cruciais.

== Impacto Social e Desemprego ==

O aumento da automação muitas vezes faz com que os trabalhadores fiquem ansiosos com a perda de seus empregos, pois a tecnologia pode tornar suas habilidades ou experiências desnecessárias, tornando-se necessário a requalificação profissional. Conforme estimativa apresentada por Frey & Osborne, 47% dos empregos nos EUA estariam em risco por causa dos avanços em automação e robótica. Os autores supracitados focaram os avanços tecnológicos no que eles chamam de aprendizado de máquina, sua suposição é que esta revolução tecnológica era diferente de outras revoluções tecnológicas, pois agora as máquinas são capazes de realizar atividades que até recentemente eram consideradas genuinamente humanas, como tarefas manuais rotineiras, assim como as não rotineiras.
Apesar disso, existe uma expectativa positiva com relação à capacidade de as tecnologias providas pela automação contribuírem para o desenvolvimento econômico, porém, deve-se gerenciar possíveis impactos negativos da perda líquida de empregos no curto prazo, de forma a mitigar a possibilidade de que os progressos da economia e das empresas sejam desfrutados apenas por uma pequena parcela da sociedade.
Nesse sentido, Schwab lista possíveis profissões que possuem alta probabilidade de desaparecerem devido à tecnologia, a exemplo de:

Operadores de Telemarketing
Responsáveis por Cálculos Fiscais
Avaliadores de Seguros, Danos Automobilísticos
Cobradores de ônibus
Mão de Obra Agrícola
Mensageiros e Carteiros
O autor também lista algumas profissões que não possuem possibilidade de extinção com o avanço da automação:

Coreógrafos
Médicos e cirurgiões
Psicólogos
Gerentes de recursos humanos
Antropólogos e arqueólogos
Engenheiros Marinhos e arquitetos navais
Diretores
Além dessas possíveis mudanças nas demandas por essas profissões, outra provável mudança atrelada a automação está relacionada à localização da força de trabalho, para Schwab a crescente evolução no ramo da automação está levando ao surgimento do conceito de trabalho distribuído, com as atividades separadas em atribuições e projetos específicos; e os trabalhadores localizados em qualquer lugar do mundo, sem a necessidade de estarem presentes fisicamente no chão de fábrica.

== Ver também ==
AS/RS
Automação de escritório
Robotização
Transferência Eletrônica de Fundos

== Referências ==

== Bibliografia ==
HOLANDA, Aurélio Buarque de. Novo dicionário da língua portuguesa. 12a. impressão. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1975. p. 163.
LACOMBE, Francisco José. Empreender fazendo a diferença. São Paulo: Fundamento, 2004

Nas redes neurais artificiais, as redes neurais recorrentes (RNNs) são projetadas para processar dados sequenciais, como texto, fala e séries temporais, onde a ordem dos elementos é importante. Ao contrário das redes neurais feedforward, que processam as entradas de forma independente, as RNNs utilizam conexões recorrentes, onde a saída de um neurônio num passo de tempo é retroalimentada como entrada para a rede no passo de tempo seguinte. Isto permite que as RNNs capturem dependências temporais e padrões dentro de sequências.
O bloco de construção fundamental da RNN é a unidade recorrente, que mantém um estado oculto — uma forma de memória que é atualizada em cada passo de tempo com base na entrada atual e no estado oculto anterior. Este mecanismo de feedback permite que a rede aprenda com entradas passadas e incorpore esse conhecimento no seu processamento atual. As RNNs têm sido aplicadas com sucesso a tarefas como reconhecimento de caligrafia conectada e não segmentada, reconhecimento de fala, processamento de linguagem natural e tradução automática neural.
No entanto, as RNNs tradicionais sofrem com o problema do desvanecimento do gradiente, que limita a sua capacidade de aprender dependências de longo alcance. Esta questão foi abordada pelo desenvolvimento da arquitetura de memória de longo e curto prazo (LSTM) em 1997, tornando-a a variante RNN padrão para lidar com dependências de longo prazo. Mais tarde, as unidades recorrentes fechadas (GRUs) foram introduzidas como uma alternativa computacionalmente mais eficiente.
Nos últimos anos, os transformers, que dependem de mecanismos de autoatenção em vez de recorrência, tornaram-se a arquitetura dominante para muitas tarefas de processamento de sequência, particularmente no processamento de linguagem natural, devido ao seu manuseio superior de dependências de longo alcance e maior paralelizabilidade. Apesar disso, as RNNs continuam a ser relevantes para aplicações onde a eficiência computacional, o processamento em tempo real ou a natureza sequencial inerente dos dados são cruciais.

== História ==

=== Antes da era moderna ===
Uma das origens das RNNs foi a neurociência. A palavra "recorrente" é usada para descrever estruturas em forma de laço na anatomia. Em 1901, Cajal observou "semicírculos recorrentes" no córtex cerebelar formados por fibras paralelas, células de Purkinje e células granulares. Em 1933, Lorente de Nó descobriu "conexões recíprocas recorrentes" pelo método de Golgi, e propôs que os laços excitatórios explicavam certos aspetos do reflexo vestíbulo-ocular. Durante a década de 1940, várias pessoas propuseram a existência de feedback (retroalimentação) no cérebro, o que contrastava com a compreensão anterior do sistema neural como uma estrutura puramente feedforward (alimentação direta). Hebb considerou o "circuito reverberante" como uma explicação para a memória de curto prazo. O artigo de McCulloch e Pitts (1943), que propôs o modelo de neurônio de McCulloch-Pitts, considerou redes que contêm ciclos. A atividade atual de tais redes pode ser afetada por uma atividade num passado indefinidamente distante. Ambos estavam interessados em laços fechados como possíveis explicações para, por exemplo, a epilepsia e a causalgia. A inibição recorrente foi propota em 1946 como um mecanismo de feedback negativo no controlo motor. Os laços de feedback neural foram um tópico comum de discussão nas Conferências Macy. Consulte para uma revisão extensiva de modelos de redes neurais recorrentes na neurociência.

Frank Rosenblatt, em 1960, publicou os "perceptrons de acoplamento cruzado em malha fechada" (close-loop cross-coupled perceptrons), que são redes perceptron de 3 camadas cuja camada intermediária contém conexões recorrentes que mudam por meio de uma regra de aprendizagem hebbiana. Mais tarde, em Principles of Neurodynamics (1961), ele descreveu as redes perceptron de "acoplamento cruzado em malha fechada" e "retroacopladas", e fez estudos teóricos e experimentais para a aprendizagem hebbiana nestas redes, notando que uma rede perceptron totalmente acoplada de forma cruzada é equivalente a uma rede feedforward infinitamente profunda.
Redes semelhantes foram publicadas por Kaoru Nakano em 1971, por Shun'ichi Amari em 1972, e por William A. Little em 1974, que foi reconhecido por Hopfield no seu artigo de 1982.
Outra origem da RNN foi a mecânica estatística. O modelo de Ising foi desenvolvido por Wilhelm Lenz e Ernst Ising na década de 1920 como um modelo mecânico estatístico simples de ímãs em equilíbrio. Glauber, em 1963, estudou o modelo de Ising evoluindo no tempo como um processo em direção ao equilíbrio (Dinâmica de Glauber), adicionando a componente temporal.
O modelo de Sherrington–Kirkpatrick do vidro de spin, publicado em 1975, é a rede de Hopfield com inicialização aleatória. Sherrington e Kirkpatrick descobriram que é altamente provável que a função de energia do modelo SK tenha muitos mínimos locais. No artigo de 1982, Hopfield aplicou esta teoria recentemente desenvolvida para estudar a rede de Hopfield com funções de ativação binárias. Num artigo de 1984, ele estendeu isto para funções de ativação contínuas. Tornou-se um modelo padrão para o estudo de redes neurais através da mecânica estatística.

=== Moderna ===
As redes RNN modernas baseiam-se principalmente em duas arquiteturas: LSTM e BRNN.
No ressurgimento das redes neurais na década de 1980, as redes recorrentes foram estudadas novamente. Por vezes, eram chamadas de "redes iteradas". Dois trabalhos iniciais influentes foram a rede de Jordan (1986) e a rede de Elman (1990), que aplicaram a RNN ao estudo da psicologia cognitiva. Em 1993, um sistema neural de compressor de histórico resolveu uma tarefa de "Deep Learning Muito Profundo" que exigia mais de 1000 camadas subsequentes numa RNN desdobrada no tempo.
As redes de memória de longo e curto prazo (LSTM) foram inventadas por Hochreiter e Schmidhuber em 1995 e estabeleceram recordes de precisão em múltiplos domínios de aplicação. Tornou-se a escolha padrão para a arquitetura RNN.
As redes neurais recorrentes bidirecionais (BRNN) usam duas RNNs que processam a mesma entrada em direções opostas. Estas duas são frequentemente combinadas, dando origem à arquitetura LSTM bidirecional.
Por volta de 2006, o LSTM bidirecional começou a revolucionar o reconhecimento de fala, superando modelos tradicionais em certas aplicações de voz. Eles também melhoraram o reconhecimento de fala de vocabulário extenso e a síntese texto-fala e foram utilizados na pesquisa por voz do Google e no ditado em dispositivos Android. Quebraram recordes em melhorias na tradução automática, modelagem de linguagem e no processamento multilíngue de linguagem. Além disso, o LSTM combinado com redes neurais convolucionais (CNNs) melhorou a legendagem automática de imagens.
A ideia de transdução de sequência codificador-decodificador foi desenvolvida no início da década de 2010. Os artigos mais frequentemente citados como os criadores que produziram o seq2seq são dois artigos de 2014. Uma arquitetura seq2seq emprega duas RNNs, tipicamente LSTM, um "codificador" e um "decodificador", para transdução de sequência, como a tradução automática. Elas tornaram-se o estado da arte na tradução automática e foram fundamentais no desenvolvimento de mecanismos de atenção e transformers.

== Configurações ==

Um modelo baseado em RNN pode ser decomposto em duas partes: configuração e arquitetura. Várias RNNs podem ser combinadas num fluxo de dados, e o fluxo de dados em si é a configuração. Cada RNN pode ter qualquer arquitetura, incluindo LSTM, GRU, etc.

=== Padrão ===

As RNNs apresentam-se em muitas variantes. Falando de forma abstrata, uma RNN é uma função

f

θ

{\displaystyle f_{\theta }}

do tipo

(

x

t

,

h

t

)
↦
(

y

t

,

h

t
+
1

)

{\displaystyle (x_{t},h_{t})\mapsto (y_{t},h_{t+1})}

, onde

x

t

{\displaystyle x_{t}}

: vetor de entrada;

h

t

{\displaystyle h_{t}}

: vetor oculto;

y

t

{\displaystyle y_{t}}

: vetor de saída;

θ

{\displaystyle \theta }

: parâmetros da rede neural.
Em outras palavras, é uma rede neural que mapeia uma entrada

x

t

{\displaystyle x_{t}}

para uma saída

y

t

{\displaystyle y_{t}}

, com o vetor oculto

h

t

{\displaystyle h_{t}}

desempenhando o papel de "memória", um registo parcial de todos os pares entrada-saída anteriores. A cada passo, ela transforma a entrada numa saída e modifica a sua "memória" para ajudá-la a realizar melhor o processamento futuro.
A ilustração à direita pode ser enganadora para muitos, porque as topologias práticas de redes neurais são frequentemente organizadas em "camadas" e o desenho dá essa aparência. No entanto, o que parecem ser camadas são, na verdade, diferentes passos no tempo, "desdobrados" para produzir a aparência de camadas.

=== RNN Empilhada ===
Uma RNN empilhada (stacked RNN), ou RNN profunda (deep RNN), é composta por múltiplas RNNs empilhadas umas sobre as outras. Abstratamente, está estruturada da seguinte forma:
A camada 1 tem o vetor oculto

h

1
,
t

{\displaystyle h_{1,t}}

, parâmetros

θ

1

{\displaystyle \theta _{1}}

, e mapeia

f

θ

1

:
(

x

0
,
t

,

h

1
,
t

)
↦
(

x

1
,
t

,

h

1
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{1}}:(x_{0,t},h_{1,t})\mapsto (x_{1,t},h_{1,t+1})}

.
A camada 2 tem o vetor oculto

h

2
,
t

{\displaystyle h_{2,t}}

, parâmetros

θ

2

{\displaystyle \theta _{2}}

, e mapeia

f

θ

2

:
(

x

1
,
t

,

h

2
,
t

)
↦
(

x

2
,
t

,

h

2
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{2}}:(x_{1,t},h_{2,t})\mapsto (x_{2,t},h_{2,t+1})}

.
...
A camada

n

{\displaystyle n}

tem o vetor oculto

h

n
,
t

{\displaystyle h_{n,t}}

, parâmetros

θ

n

{\displaystyle \theta _{n}}

, e mapeia

f

θ

n

:
(

x

n
−
1
,
t

,

h

n
,
t

)
↦
(

x

n
,
t

,

h

n
,
t
+
1

)

{\displaystyle f_{\theta _{n}}:(x_{n-1,t},h_{n,t})\mapsto (x_{n,t},h_{n,t+1})}

.
Cada camada opera como uma RNN independente, e a sequência de saída de cada camada é usada como a sequência de entrada para a camada superior. Não há um limite conceptual para a profundidade de uma RNN empilhada.

=== Bidirecional ===

Uma RNN bidirecional (biRNN) é composta por duas RNNs: uma processa a sequência de entrada numa direção, e a outra na direção oposta. Abstratamente, está estruturada da seguinte forma:
A RNN para a frente (forward) processa numa direção:

f

θ

(

x

0

,

h

0

)
=
(

y

0

,

h

1

)
,

f

θ

(

x

1

,

h

1

)
=
(

y

1

,

h

2

)
,
…

{\displaystyle f_{\theta }(x_{0},h_{0})=(y_{0},h_{1}),f_{\theta }(x_{1},h_{1})=(y_{1},h_{2}),\dots }

A RNN para trás (backward) processa na direção oposta:

f

θ
′

′

(

x

N

,

h

N

′

)
=
(

y

N

′

,

h

N
−
1

′

)
,

f

θ
′

′

(

x

N
−
1

,

h

N
−
1

′

)
=
(

y

N
−
1

′

,

h

N
−
2

′

)
,
…

{\displaystyle f'_{\theta '}(x_{N},h_{N}')=(y'_{N},h_{N-1}'),f'_{\theta '}(x_{N-1},h_{N-1}')=(y'_{N-1},h_{N-2}'),\dots }

As duas sequências de saída são então concatenadas para dar a saída total:

(
(

y

0

,

y

0

′

)
,
(

y

1

,

y

1

′

)
,
…
,
(

y

N

,

y

N

′

)
)

{\displaystyle ((y_{0},y_{0}'),(y_{1},y_{1}'),\dots ,(y_{N},y_{N}'))}

.
A RNN bidirecional permite que o modelo processe um token tanto no contexto do que o precedeu quanto do que o sucedeu. Ao empilhar várias RNNs bidirecionais juntas, o modelo pode processar um token de forma cada vez mais contextual. O modelo ELMo (2018) é um LSTM bidirecional empilhado que recebe entradas no nível de caractere e produz embeddings no nível da palavra.

=== Codificador-decodificador ===

Duas RNNs podem ser executadas ponta a ponta numa configuração codificador-decodificador (encoder-decoder). A RNN codificadora processa uma sequência de entrada numa sequência de vetores ocultos, e a RNN decodificadora processa a sequência de vetores ocultos para uma sequência de saída, com um mecanismo de atenção opcional. Isto foi usado para construir tradutores de tradução automática neural no estado da arte durante o período de 2014–2017. Este foi um passo fundamental para o desenvolvimento dos transformers.

=== PixelRNN ===
Uma RNN pode processar dados com mais de uma dimensão. A PixelRNN processa dados bidimensionais, com muitas direções possíveis. Por exemplo, a direção linha a linha processa uma grade

n
×
n

{\displaystyle n\times n}

de vetores

x

i
,
j

{\displaystyle x_{i,j}}

na seguinte ordem:

x

1
,
1

,

x

1
,
2

,
…
,

x

1
,
n

,

x

2
,
1

,

x

2
,
2

,
…
,

x

2
,
n

,
…
,

x

n
,
n

{\displaystyle x_{1,1},x_{1,2},\dots ,x_{1,n},x_{2,1},x_{2,2},\dots ,x_{2,n},\dots ,x_{n,n}}

O BiLSTM diagonal usa dois LSTMs para processar a mesma grade. Um processa do canto superior esquerdo para o canto inferior direito, de forma que processa

x

i
,
j

{\displaystyle x_{i,j}}

dependendo do seu estado oculto e estado de célula no topo e no lado esquerdo:

h

i
−
1
,
j

,

c

i
−
1
,
j

{\displaystyle h_{i-1,j},c_{i-1,j}}

e

h

i
,
j
−
1

,

c

i
,
j
−
1

{\displaystyle h_{i,j-1},c_{i,j-1}}

. O outro processa do canto superior direito para o canto inferior esquerdo.

== Arquiteturas ==

=== Totalmente recorrente ===

As redes neurais totalmente recorrentes (FRNN) conectam as saídas de todos os neurônios às entradas de todos os neurônios. Em outras palavras, é uma rede totalmente conectada. Esta é a topologia de rede neural mais geral, pois todas as outras topologias podem ser representadas definindo alguns pesos de conexão para zero, de forma a simular a falta de conexões entre esses neurônios.

=== Hopfield ===

A rede de Hopfield é uma RNN na qual todas as conexões entre camadas têm o mesmo tamanho. Ela requer entradas estacionárias e não é, portanto, uma RNN geral, uma vez que não processa sequências de padrões. No entanto, ela garante que irá convergir. Se as conexões forem treinadas usando a aprendizagem hebbiana, a rede de Hopfield pode funcionar como uma memória endereçável por conteúdo robusta, resistente a alterações de conexão.

=== Redes de Elman e redes de Jordan ===

Uma rede de Elman é uma rede de três camadas (organizadas horizontalmente como x, y e z na ilustração) com a adição de um conjunto de unidades de contexto (u na ilustração). A camada intermediária (oculta) está conectada a estas unidades de contexto, fixadas com um peso de um. Em cada passo de tempo, a entrada é alimentada para a frente e uma regra de aprendizagem é aplicada. As conexões fixas de retorno guardam uma cópia dos valores anteriores das unidades ocultas nas unidades de contexto (uma vez que elas se propagam sobre as conexões antes da regra de aprendizagem ser aplicada). Assim, a rede pode manter uma espécie de estado, permitindo-lhe realizar tarefas como a previsão de sequências que estão além do poder de um perceptron multicamadas padrão.
As redes de Jordan são semelhantes às redes de Elman. As unidades de contexto são alimentadas a partir da camada de saída em vez da camada oculta. As unidades de contexto numa rede de Jordan também são chamadas de camada de estado. Têm uma conexão recorrente com elas próprias.
As redes de Elman e Jordan também são conhecidas como "Redes recorrentes simples" (SRN).

Rede de Elman

h

t

=

σ

h

(

W

h

x

t

+

U

h

h

t
−
1

+

b

h

)

y

t

=

σ

y

(

W

y

h

t

+

b

y

)

{\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}h_{t-1}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\end{aligned}}}

Rede de Jordan

h

t

=

σ

h

(

W

h

x

t

+

U

h

s

t

+

b

h

)

y

t

=

σ

y

(

W

y

h

t

+

b

y

)

s

t

=

σ

s

(

W

s
,
s

s

t
−
1

+

W

s
,
y

y

t
−
1

+

b

s

)

{\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}s_{t}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\\s_{t}&=\sigma _{s}(W_{s,s}s_{t-1}+W_{s,y}y_{t-1}+b_{s})\end{aligned}}}

Variáveis e funções

x

t

{\displaystyle x_{t}}

: vetor de entrada

h

t

{\displaystyle h_{t}}

: vetor da camada oculta

s

t

{\displaystyle s_{t}}

: vetor de "estado"

y

t

{\displaystyle y_{t}}

: vetor de saída

W

{\displaystyle W}

,

U

{\displaystyle U}

e

b

{\displaystyle b}

: matrizes de parâmetros e vetor

σ

{\displaystyle \sigma }

: Funções de ativação

=== Long short-term memory ===

A Long short-term memory (LSTM) é a arquitetura RNN mais amplamente utilizada. Foi projetada para resolver o problema do desvanecimento do gradiente. A LSTM é normalmente aumentada por portas recorrentes chamadas "portas de esquecimento" (forget gates). A LSTM impede que erros propagados para trás desapareçam ou explodam. Em vez disso, os erros podem fluir para trás através de um número ilimitado de camadas virtuais desdobradas no espaço. Ou seja, a LSTM pode aprender tarefas que exigem memórias de eventos que aconteceram milhares ou até milhões de passos de tempo discretos antes. Topologias do tipo LSTM específicas para problemas podem ser desenvolvidas. A LSTM funciona mesmo com longos atrasos entre eventos significativos e pode lidar com sinais que misturam componentes de baixa e alta frequência.
Muitas aplicações usam pilhas de LSTMs, ao que se chama "LSTM profundo". A LSTM pode aprender a reconhecer linguagens dependentes do contexto, ao contrário dos modelos anteriores baseados em modelos ocultos de Markov (HMM) e conceitos semelhantes.

=== Gated recurrent unit ===

A Gated recurrent unit (GRU), introduzida em 2014, foi projetada como uma simplificação da LSTM. Elas são usadas na forma completa e em várias variantes ainda mais simplificadas. Possuem menos parâmetros que a LSTM, pois não têm uma porta de saída.
Verificou-se que o seu desempenho na modelagem de música polifônica e na modelagem de sinais de fala era semelhante ao da memória de longo e curto prazo. Parece não haver uma diferença particular de desempenho entre LSTM e GRU.

==== Memória associativa bidirecional ====

Introduzida por Bart Kosko, uma rede de memória associativa bidirecional (BAM) é uma variante de uma rede de Hopfield que armazena dados associativos como um vetor. A bidirecionalidade provém da passagem de informações através de uma matriz e da sua transposta. Tipicamente, a codificação bipolar é preferida em relação à codificação binária dos pares associativos. Recentemente, modelos BAM estocásticos usando o passo de Markov são otimizados para maior estabilidade da rede e relevância para aplicações do mundo real.
Uma rede BAM tem duas camadas, qualquer uma das quais pode ser acionada como uma entrada para recordar uma associação e produzir uma saída na outra camada.

=== Echo state ===

As redes de estado de eco (ESN) possuem uma camada oculta aleatória esparsamente conectada. Os pesos dos neurônios de saída são a única parte da rede que pode mudar (ser treinada). As ESNs são boas em reproduzir certas séries temporais. Uma variante para neurônios de pico (spiking neurons) é conhecida como uma máquina de estado líquido.

=== Recursiva ===

Uma rede neural recursiva é criada aplicando o mesmo conjunto de pesos recursivamente sobre uma estrutura diferenciável do tipo grafo, atravessando a estrutura numa ordem topológica. Tais redes são tipicamente também treinadas pelo modo reverso da diferenciação automática. Elas podem processar representações distribuídas de estrutura, como termos lógicos. Um caso especial de redes neurais recursivas é a RNN, cuja estrutura corresponde a uma cadeia linear. Redes neurais recursivas têm sido aplicadas no processamento de linguagem natural. A rede de tensor neural recursiva usa uma função de composição baseada em tensores para todos os nós da árvore.

=== Máquinas de Turing neurais ===

As máquinas de Turing neurais (NTMs) são um método de estender redes neurais recorrentes acoplando-as a recursos de memória externos com os quais interagem. O sistema combinado é análogo a uma máquina de Turing ou a uma arquitetura de von Neumann, mas é diferenciável de ponta a ponta, permitindo que seja treinado eficientemente com descida de gradiente.
Os computadores neurais diferenciáveis (DNCs) são uma extensão das máquinas de Turing neurais, permitindo a utilização de quantidades difusas de cada endereço de memória e um registro de cronologia.
Os autômatos de pilha de redes neurais (NNPDA) são semelhantes aos NTMs, mas as fitas são substituídas por pilhas analógicas que são diferenciáveis e treinadas. Desta forma, são semelhantes em complexidade a reconhecedores de gramáticas livres de contexto (CFGs).
As redes neurais recorrentes são Turing completas e podem executar programas arbitrários para processar sequências arbitrárias de entradas.

== Treinamento ==

=== Teacher forcing ===
Uma RNN pode ser treinada para se tornar num modelo generativo condicional de sequências, também conhecido como autorregressão.
Concretamente, consideremos o problema da tradução automática, ou seja, dada uma sequência

(

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

)

{\displaystyle (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n})}

de palavras em inglês, o modelo deve produzir uma sequência

(

y

1

,
…
,

y

m

)

{\displaystyle (y_{1},\dots ,y_{m})}

de palavras em francês. Isto deve ser resolvido por um modelo seq2seq.
Durante o treinamento, a metade codificadora do modelo iria primeiro ingerir

(

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

)

{\displaystyle (x_{1},x_{2},\dots ,x_{n})}

, e então a metade decodificadora começaria a gerar uma sequência

(

y
^

1

,

y
^

2

,
…
,

y
^

l

)

{\displaystyle ({\hat {y}}_{1},{\hat {y}}_{2},\dots ,{\hat {y}}_{l})}

. O problema é que se o modelo cometer um erro logo no início, digamos em

y
^

2

{\displaystyle {\hat {y}}_{2}}

, os tokens subsequentes também provavelmente serão erros. Isto torna ineficiente para o modelo obter um sinal de aprendizagem, uma vez que o modelo aprenderia maioritariamente a deslocar

y
^

2

{\displaystyle {\hat {y}}_{2}}

em direção a

y

2

{\displaystyle y_{2}}

, mas não os outros.
O teacher forcing faz com que o decodificador use a sequência de saída correta para gerar a próxima entrada na sequência. Assim, por exemplo, ele veria

(

y

1

,
…
,

y

k

)

{\displaystyle (y_{1},\dots ,y_{k})}

para gerar

y
^

k
+
1

{\displaystyle {\hat {y}}_{k+1}}

.

=== Método do gradiente ===

O método do gradiente (descida de gradiente) é um algoritmo de otimização iterativo de primeira ordem para encontrar o mínimo de uma função. Em redes neurais, pode ser usado para minimizar o termo de erro alterando cada peso em proporção à derivada do erro em relação a esse peso, desde que as funções de ativação não lineares sejam diferenciáveis.
O método padrão para treinar RNNs por descida de gradiente é o algoritmo de "retropropagação através do tempo" (BPTT), que é um caso especial do algoritmo geral de retropropagação. Uma variante online computacionalmente mais dispendiosa é chamada "Real-Time Recurrent Learning" ou RTRL, que é uma instância de diferenciação automática no modo de acumulação para a frente com vetores tangentes empilhados. Ao contrário do BPTT, este algoritmo é local no tempo, mas não local no espaço.
Neste contexto, local no espaço significa que o vetor de pesos de uma unidade pode ser atualizado usando apenas informações armazenadas nas unidades conectadas e na própria unidade, de tal forma que a complexidade de atualização de uma única unidade é linear em relação à dimensionalidade do vetor de pesos. Local no tempo significa que as atualizações ocorrem continuamente (online) e dependem apenas do passo de tempo mais recente, em vez de múltiplos passos de tempo dentro de um dado horizonte temporal, como no BPTT. As redes neurais biológicas parecem ser locais tanto em relação ao tempo quanto ao espaço.
Para calcular recursivamente as derivadas parciais, o RTRL tem uma complexidade de tempo de O(número de ocultos x número de pesos) por passo de tempo para calcular as matrizes jacobianas, enquanto o BPTT requer apenas O(número de pesos) por passo de tempo, à custa do armazenamento de todas as ativações diretas dentro do dado horizonte temporal. Existe um híbrido online entre BPTT e RTRL com complexidade intermédia, juntamente com variantes para tempo contínuo.
Um problema importante com a descida de gradiente para arquiteturas RNN padrão é que os gradientes de erro desaparecem exponencialmente depressa com o tamanho do intervalo de tempo entre eventos importantes.
A LSTM combinada com um método de aprendizagem híbrido BPTT/RTRL tenta superar estes problemas. Este problema também é resolvido na rede neural independentemente recorrente (IndRNN) ao reduzir o contexto de um neurônio ao seu próprio estado passado; a informação entre neurônios pode então ser explorada nas camadas seguintes. Memórias de diferentes alcances, incluindo a memória de longo prazo, podem ser aprendidas sem os problemas de desvanecimento e explosão do gradiente.
O algoritmo online chamado retropropagação recursiva causal (causal recursive backpropagation - CRBP) implementa e combina os paradigmas BPTT e RTRL para redes localmente recorrentes. Funciona com as redes localmente recorrentes mais gerais. O algoritmo CRBP pode minimizar o termo de erro global. Este fato melhora a estabilidade do algoritmo, fornecendo uma visão unificadora de técnicas de cálculo de gradiente para redes recorrentes com feedback local.
Uma abordagem para o cálculo de informações de gradiente em RNNs com arquiteturas arbitrárias é baseada na derivação diagramática de gráficos de fluxo de sinal. Utiliza o algoritmo de lote (batch) BPTT, baseado no teorema de Lee para cálculos de sensibilidade de rede. Foi proposto por Wan e Beaufays, enquanto a sua versão online rápida foi proposta por Campolucci, Uncini e Piazza.

=== Classificação temporal conexionista ===
A classificação temporal conexionista (CTC) é uma função de perda especializada para o treinamento de RNNs para problemas de modelagem de sequência em que o tempo é variável.

=== Métodos de otimização global ===
O treinamento dos pesos numa rede neural pode ser modelado como um problema não linear de otimização global. Uma função objetivo pode ser formada para avaliar a aptidão ou o erro de um determinado vetor de pesos da seguinte forma: Primeiro, os pesos na rede são definidos de acordo com o vetor de pesos. A seguir, a rede é avaliada contra a sequência de treinamento. Normalmente, a diferença quadrática somada entre as previsões e os valores alvo especificados na sequência de treinamento é usada para representar o erro do vetor de pesos atual. Técnicas arbitrárias de otimização global podem então ser utilizadas para minimizar esta função objetivo.
O método de otimização global mais comum para treinar RNNs são os algoritmos genéticos, especialmente em redes não estruturadas.
Inicialmente, o algoritmo genético é codificado com os pesos da rede neural de uma forma predefinida, em que um gene no cromossomo representa uma ligação de peso. Toda a rede é representada como um único cromossomo. A função de aptidão é avaliada da seguinte forma:

Cada peso codificado no cromossomo é atribuído à respetiva ligação de peso da rede.
O conjunto de treinamento é apresentado à rede, que propaga os sinais de entrada para a frente.
O erro quadrático médio é devolvido à função de aptidão.
Esta função impulsiona o processo de seleção genética.
Muitos cromossomos compõem a população; por conseguinte, muitas redes neurais diferentes são evoluídas até que um critério de paragem seja satisfeito. Um esquema de paragem comum pode ser:

Quando a rede neural tiver aprendido uma certa percentagem dos dados de treinamento.
Quando o valor mínimo do erro quadrático médio for atingido.
Quando o número máximo de gerações de treinamento for alcançado.
A função de aptidão avalia o critério de paragem à medida que recebe o recíproco do erro quadrático médio de cada rede durante o treinamento. Por conseguinte, o objetivo do algoritmo genético é maximizar a função de aptidão, reduzindo o erro quadrático médio.
Outras técnicas de otimização global (e/ou evolutiva) podem ser utilizadas para procurar um bom conjunto de pesos, como o recristalização simulada ou a otimização por enxame de partículas.

== Outras arquiteturas ==

=== Independently RNN (IndRNN) ===
A rede neural independentemente recorrente (IndRNN) aborda os problemas de desvanecimento e explosão do gradiente na RNN totalmente conectada tradicional. Cada neurônio numa camada recebe apenas o seu próprio estado passado como informação de contexto (em vez da conectividade total a todos os outros neurônios nesta camada) e, portanto, os neurônios são independentes do histórico uns dos outros. A retropropagação do gradiente pode ser regulada para evitar o desvanecimento e a explosão do gradiente, de forma a manter a memória de curto ou longo prazo. A informação entre neurônios é explorada nas camadas seguintes. A IndRNN pode ser treinada de forma robusta com funções não lineares não saturadas, como a ReLU. Redes profundas podem ser treinadas usando conexões de salto (skip connections).

=== Compressor de histórico neural ===
O compressor de histórico neural (neural history compressor) é uma pilha não supervisionada de RNNs. No nível de entrada, ele aprende a prever a sua próxima entrada a partir das entradas anteriores. Apenas as entradas imprevisíveis de alguma RNN na hierarquia se tornam entradas para a RNN do nível superior seguinte, a qual, portanto, recalcula o seu estado interno apenas raramente. Cada RNN de nível superior estuda, assim, uma representação comprimida da informação na RNN abaixo. Isto é feito de tal forma que a sequência de entrada pode ser reconstruída com precisão a partir da representação no nível mais alto.
O sistema minimiza efetivamente o comprimento da descrição ou o logaritmo negativo da probabilidade dos dados. Dada muita previsibilidade aprendível na sequência de dados de entrada, a RNN de nível mais alto pode usar a aprendizagem supervisionada para classificar facilmente até mesmo sequências profundas com longos intervalos entre eventos importantes.
É possível destilar a hierarquia de RNNs em duas RNNs: o "agrupador" (chunker) "consciente" (nível superior) e o automatizador "subconsciente" (nível inferior). Uma vez que o agrupador aprendeu a prever e comprimir as entradas que são imprevisíveis pelo automatizador, então o automatizador pode ser forçado, na próxima fase de aprendizagem, a prever ou imitar, através de unidades adicionais, as unidades ocultas do agrupador (que muda mais lentamente). Isso torna mais fácil para o automatizador aprender memórias apropriadas, que mudam raramente, através de longos intervalos. Por sua vez, isto ajuda o automatizador a tornar previsíveis muitas das suas entradas outrora imprevisíveis, de modo a que o agrupador se possa focar nos restantes eventos imprevisíveis.
Um modelo generativo superou parcialmente o problema do desvanecimento do gradiente da diferenciação automática ou retropropagação em redes neurais em 1992. Em 1993, um sistema desse tipo resolveu uma tarefa de "Deep Learning Muito Profundo" que exigia mais de 1000 camadas subsequentes numa RNN desdobrada no tempo.

=== RNNs de segunda ordem ===
As RNNs de segunda ordem usam pesos de ordem superior

w

i
j
k

{\displaystyle w{}_{ijk}}

em vez dos pesos padrão

w

i
j

{\displaystyle w{}_{ij}}

, e os estados podem ser um produto. Isto permite um mapeamento direto para uma máquina de estados finitos, tanto no treinamento como na representação. A Long short-term memory é um exemplo disto, mas não tem esses mapeamentos formais ou provas de estabilidade.

=== Rede neural recorrente hierárquica ===
As redes neurais recorrentes hierárquicas (HRNN) conectam os seus neurônios de várias formas para decompor o comportamento hierárquico em subprogramas úteis. Tais estruturas hierárquicas da cognição estão presentes em teorias de memória apresentadas pelo filósofo Henri Bergson, cujas visões filosóficas inspiraram modelos hierárquicos.
As redes neurais recorrentes hierárquicas são úteis na previsão, ajudando a prever as componentes de inflação desagregadas do índice de preços ao consumidor (IPC). O modelo HRNN aproveita as informações de níveis mais altos na hierarquia do IPC para aprimorar as previsões de nível mais baixo. A avaliação de um conjunto de dados substancial do índice IPC-U dos EUA demonstra o desempenho superior do modelo HRNN em comparação com vários métodos estabelecidos de previsão da inflação.

=== Rede perceptron multicamadas recorrente ===
Geralmente, uma rede perceptron multicamadas recorrente (rede RMLP) consiste em subredes em cascata, contendo cada uma delas múltiplas camadas de nós. Cada subrede é feedforward, exceto a última camada, que pode ter conexões de feedback. Cada uma destas subredes está ligada apenas por conexões feedforward.

=== Modelo de múltiplas escalas de tempo ===
Uma rede neural recorrente de múltiplas escalas de tempo (MTRNN) é um modelo computacional baseado em neurônios que pode simular a hierarquia funcional do cérebro através da auto-organização, dependendo da conexão espacial entre os neurônios e de tipos distintos de atividades neuronais, cada uma com propriedades de tempo distintas. Com estas atividades neuronais tão variadas, sequências contínuas de qualquer conjunto de comportamentos são segmentadas em primitivas reutilizáveis, que por sua vez são flexivelmente integradas em diversos comportamentos sequenciais. A aprovação biológica desse tipo de hierarquia foi discutida na teoria da função cerebral baseada na predição da memória de Hawkins no seu livro On Intelligence. Tal hierarquia também está de acordo com as teorias de memória postuladas pelo filósofo Henri Bergson, as quais foram incorporadas num modelo MTRNN.

=== Redes memristivas ===
Greg Snider, da HP Labs, descreve um sistema de computação cortical com nanodispositivos memristivos. Os memristores (resistores de memória) são implementados por materiais de película fina nos quais a resistência é ajustada eletricamente através do transporte de íons ou vacâncias de oxigênio dentro do filme. O projeto SyNAPSE da DARPA tem financiado a IBM Research e os HP Labs, em colaboração com o Departamento de Sistemas Cognitivos e Neurais (CNS) da Universidade de Boston, para desenvolver arquiteturas neuromórficas que possam ser baseadas em sistemas memristivos.As redes memristivas são um tipo particular de rede neural física que têm propriedades muito semelhantes às redes de (Little-)Hopfield, pois possuem dinâmica contínua, uma capacidade de memória limitada e relaxamento natural através da minimização de uma função que é assintótica ao modelo de Ising. Neste sentido, a dinâmica de um circuito memristivo tem a vantagem, em comparação com uma rede resistor-capacitor, de ter um comportamento não linear mais interessante. Desse ponto de vista, a engenharia de redes memristivas analógicas representa um tipo peculiar de engenharia neuromórfica em que o comportamento do dispositivo depende do roteamento (wiring) ou da topologia do circuito.
A evolução destas redes pode ser estudada analiticamente usando variações da Equação de Caravelli-Traversa-Di Ventra.

=== Tempo contínuo ===
Uma rede neural recorrente de tempo contínuo (CTRNN) utiliza um sistema de equações diferenciais ordinárias para modelar os efeitos dos sinais de entrada sobre um neurônio. Elas são tipicamente analisadas pela teoria de sistemas dinâmicos. Muitos modelos de RNN na neurociência são de tempo contínuo.
Para um neurônio

i

{\displaystyle i}

na rede com ativação

y

i

{\displaystyle y_{i}}

, a taxa de variação da ativação é dada por:

τ

i

y
˙

i

=
−

y

i

+

∑

j
=
1

n

w

j
i

σ
(

y

j

−

Θ

j

)
+

I

i

(
t
)

{\displaystyle \tau _{i}{\dot {y}}_{i}=-y_{i}+\sum _{j=1}^{n}w_{ji}\sigma (y_{j}-\Theta _{j})+I_{i}(t)}

Onde:

τ

i

{\displaystyle \tau _{i}}

: Constante de tempo do nó pós-sináptico

y

i

{\displaystyle y_{i}}

: Ativação do nó pós-sináptico

y
˙

i

{\displaystyle {\dot {y}}_{i}}

: Taxa de variação da ativação do nó pós-sináptico

w

j
i

{\displaystyle w{}_{ji}}

: Peso da conexão do nó pré para o pós-sináptico

σ
(
x
)

{\displaystyle \sigma (x)}

: Sigmoide de x, ex.:

σ
(
x
)
=
1

/

(
1
+

e

−
x

)

{\displaystyle \sigma (x)=1/(1+e^{-x})}

.

y

j

{\displaystyle y_{j}}

: Ativação do nó pré-sináptico

Θ

j

{\displaystyle \Theta _{j}}

: Viés (bias) do nó pré-sináptico

I

i

(
t
)

{\displaystyle I_{i}(t)}

: Entrada (se alguma) para o nó
As CTRNNs têm sido aplicadas à robótica evolutiva, onde foram usadas para abordar visão, cooperação, e comportamento cognitivo mínimo.
Note que, pelo teorema da amostragem de Shannon, as redes neurais recorrentes de tempo discreto podem ser vistas como redes neurais recorrentes de tempo contínuo onde as equações diferenciais se transformaram em equações de diferenças equivalentes. Essa transformação pode ser pensada como ocorrendo após as funções de ativação do nó pós-sináptico

y

i

(
t
)

{\displaystyle y_{i}(t)}

terem sido filtradas por um filtro passa-baixo, mas antes da amostragem.
Elas são, de fato, redes neurais recursivas com uma estrutura particular: a de uma cadeia linear. Enquanto as redes neurais recursivas operam em qualquer estrutura hierárquica, combinando representações-filho em representações-pai, as redes neurais recorrentes operam na progressão linear do tempo, combinando o passo de tempo anterior e uma representação oculta na representação para o passo de tempo atual.
De uma perspectiva de série temporal, as RNNs podem aparecer como versões não lineares de filtros de resposta ao impulso finito (FIR) e resposta ao impulso infinito (IIR) e também como um modelo autorregressivo não linear exógeno (NARX). A RNN tem resposta ao impulso infinita, enquanto a rede neural convolucional tem resposta ao impulso finito. Ambas as classes de redes exibem comportamento dinâmico temporal. Uma rede recorrente de impulso finito é um grafo acíclico dirigido que pode ser desenrolado e substituído por uma rede neural estritamente feedforward, enquanto uma rede recorrente de impulso infinito é um grafo cíclico dirigido que não pode ser desenrolado.
O efeito da aprendizagem baseada em memória para o reconhecimento de sequências também pode ser implementado por um modelo mais de base biológica que utiliza o mecanismo de silenciamento exibido em neurônios com uma atividade de disparo (spiking) de frequência relativamente alta.
Estados armazenados adicionais e o armazenamento sob controle direto da rede podem ser adicionados tanto a redes de impulso infinito quanto a redes de impulso finito. Outra rede ou grafo também pode substituir o armazenamento se isso incorporar atrasos de tempo ou tiver laços de feedback. Tais estados controlados são referidos como estados controlados por porta (gated states) ou memória fechada (gated memory) e fazem parte de redes long short-term memory (LSTMs) e gated recurrent units. Isto também é chamado de Rede Neural de Feedback (FNN).

== Bibliotecas ==
As bibliotecas modernas fornecem implementações otimizadas em tempo de execução das funcionalidades acima ou permitem acelerar o loop lento através da compilação just-in-time.

Apache Singa
Caffe: Criada pelo Berkeley Vision and Learning Center (BVLC). Suporta tanto CPU quanto GPU. Desenvolvida em C++, e possui invólucros (wrappers) para Python e MATLAB.
Chainer: Totalmente em Python, suporte de produção para CPU, GPU e treinamento distribuído.
Deeplearning4j: Aprendizado profundo em Java e Scala no Spark habilitado para múltiplas GPUs.
Flux: inclui interfaces para RNNs, incluindo GRUs e LSTMs, escrita em Julia.
Keras: API de alto nível, fornecendo um invólucro para muitas outras bibliotecas de aprendizado profundo.
Microsoft Cognitive Toolkit
MXNet: um framework de aprendizado profundo de código aberto usado para treinar e implantar redes neurais profundas.
PyTorch: Tensores e redes neurais dinâmicas em Python com aceleração de GPU.
TensorFlow: Biblioteca semelhante ao Theano licenciada sob a Apache 2.0 com suporte para CPU, GPU e a TPU proprietária do Google, além de dispositivos móveis.
Theano: Uma biblioteca de aprendizado profundo para Python com uma API amplamente compatível com a biblioteca NumPy.
Torch: Um framework de computação científica com suporte para algoritmos de aprendizado de máquina, escrito em C e Lua.

== Aplicações ==
As aplicações de redes neurais recorrentes incluem:

Tradução automática
Controle de robôs
Previsão de séries temporais
Reconhecimento de fala
Síntese de fala
Interface cérebro-computador
Detecção de anomalias em séries temporais
Modelo texto para vídeo
Previsão de energia
Aprendizagem de ritmo
Composição musical
Aprendizagem de gramática
Reconhecimento de caligrafia
Reconhecimento de ações humanas
Deteção de homologia de proteínas
Previsão de localização subcelular de proteínas
Várias tarefas de previsão na área da gestão de processos de negócio
Previsão em percursos de cuidados médicos
Previsão de interrupções de plasma de fusão em reatores (código de Rede Neural Recorrente de Fusão - FRNN)

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Mandic, Danilo P.; Chambers, Jonathon A. (2001). Recurrent Neural Networks for Prediction: Learning Algorithms, Architectures and Stability. [S.l.]: Wiley. ISBN 978-0-471-49517-8
Grossberg, Stephen (2013). «Recurrent Neural Networks». Scholarpedia. 8 (2): 1888. Bibcode:2013SchpJ...8.1888G. ISSN 1941-6016. doi:10.4249/scholarpedia.1888
Recurrent Neural Networks – lista de artigos sobre RNN pelo grupo de Jürgen Schmidhuber no Dalle Molle Institute for Artificial Intelligence Research

Inteligência artificial generativa ou IA generativa é um ramo da inteligência artificial focado na criação de conteúdo novo, baseado em padrões identificados nos conjuntos de dados de treinamento. É possível criar conteúdo como texto, imagens, áudio, vídeo, código de software, podendo ser gerados a partir de pedidos (ou prompts) em linguagem natural, ou até através de imagens para imagens, e de vídeos para vídeos. Essa forma de visualizar esses modelos é uma categorização baseado em formato de entrada e saída, de texto para texto (text-to-text), texto para imagem (text-to-image), entre vários outros.
Sistemas de IA generativa incluem Stable Diffusion e DALL-E, modelos de imagens de inteligência artificial, assim como modelos de texto como o ChatGPT, um chatbot construído pela OpenAI usando os modelos de linguagem de grande escala GPT-3 e GPT-4, Bard (rebrandeado para Gemini em fevereiro de 2024), um chatbot construído pelo Google usando o modelo LaMDA, e o Microsoft Copilot , chatbot construído pela Microsoft que é uma extensão do modelo de linguagem GPT-4 da OpenAI e que foi pensada para uso vinculado aos serviços da Microsoft e sistema operacional Windows.
IA generativa tem aplicações potenciais numa ampla gama de setores, incluindo desenvolvimento de software, marketing e moda. O investimento em IA generativa aumentou durante o início da década de 2020, com grandes empresas como Microsoft, Google e Baidu, bem como várias outras empresas menores a desenvolver modelos de IA generativa. E a Nvidia foi uma das empresas que mais cresceram nesse meio tempo, uma vez que começou a utilizar suas GPUs para o treinamento de grandes modelos de linguagem cada vez mais poderosos.
Na saúde, a IA generativa também tem transformado e impactado significativamente o cuidado ao paciente, educação em saúde e pesquisas na área. As oportunidades de desenvolvimento são grandes, no entanto, há desafios éticos que precisam ser considerados.
Como um exemplo das aplicações da IA generativa, tem-se a transformação no campo da medicina, onde essa tecnologia tem expandido suas possibilidades, alterando a maneira como o cuidado é prestado, as funções dos profissionais de saúde e a comunicação entre pacientes e médicos. Além disso, a IA generativa tem mostrado grande potencial na melhoria da descoberta científica, como em ensaios clínicos e pesquisas observacionais, além de contribuir para a educação médica. Esses avanços são resultado do aprimoramento técnico da IA, que agora é capaz de gerar linguagem e imagens realistas, gerando discussões sobre a melhor forma de integrar esses modelos no contexto médico.

== Modalidades ==
Um sistema de IA generativo é construído aplicando aprendizado de máquina não supervisionado ou autossupervisionado a um conjunto de dados. As capacidades e aplicações de um sistema de IA generativo variam conforme a modalidade, ou seja, o tipo de dados e a tarefa específica para a qual foi treinado. A seguir, são descritas algumas das principais modalidades da IA generativa:

Texto: sistemas de IA generativos treinados em palavras ou tokens de palavras incluem GPT-3, LaMDA, LLaMA, BLOOM, GPT-4 e outros (veja lista de modelos de linguagem grandes). Eles são capazes de processamento de linguagem natural, tradução automática e geração de linguagem natural e podem ser usados como modelos básicos para outras tarefas. Conjuntos de dados incluem BookCorpus, Wikipedia e outros. Modelos de textos são versáteis e têm demonstrado a capacidade de resolver diversas tarefas: de criar textos coerentes de diversas formatações, resumir textos longos extraindo informações-chave, são capazes de traduzir textos entre diversos idiomas com alta precisão, cada vez demonstrando ser mais úteis para a automação de tarefas do cotidiano, sendo poderosas e adaptáveis a uma ampla gama de aplicações práticas e criativas.
Código: além do texto em linguagem natural, grandes modelos de linguagem podem ser treinados em texto de linguagem de programação, permitindo que gerem código-fonte para novos programas de computador. Um exemplo notável é a geração automatizada de código, onde modelos como o OpenAI Codex são capazes de criar código-fonte a partir de comandos de linguagem natural. Isso acelera o processo de desenvolvimento e reduz a ocorrência de erros humanos. Além disso, a IA generativa pode ser usada para depurar e revisar códigos, identificar e corrigir bugs e sugerir melhorias e simplificações que podem não ser óbvias para os desenvolvedores. Esse recurso de análise aprofundada ajuda a manter a qualidade do software. Outra aplicação relacionada é a criação de testes automatizados, onde a inteligência artificial pode gerar automaticamente casos de teste para garantir que o código seja robusto e menos sujeito a falhas quando implementado em produção. Essa automação é fundamental para manter a confiabilidade e a funcionalidade do software em diferentes cenários. Por fim, ferramentas como o GitHub Copilot atuam como assistentes de programação, fornecendo sugestões contextuais à medida que os desenvolvedores escrevem o código. Isso não apenas acelera a solução de problemas, mas também mantém o fluxo de trabalho, permitindo que os desenvolvedores sejam mais produtivos e criativos.
Imagens: Sistemas de IA generativa incluem Stable Diffusion, DALL-E, Midjourney, ChatGPT e plataformas emergentes como Geniloop, voltadas para geração multimodal de imagens e vídeos. São comumente usados para geração de texto para imagem e transferência de estilo neural. Os conjuntos de dados incluem LAION-5B e outros. De forma geral, existe uma infinidade de aplicações para essa modalidade, em diversos campos, por exemplo para meios de entretenimento, seja animações ou filmes, facilitar a visualização dos roteiristas de um ambiente, de uma pessoa ou de um objeto. Ou até no meio do marketing de criar uma campanha mais customizada ou para visualização do produto. De forma análoga podemos pensar em situação para Arquitetura, Esporte ou Ciências.
Vídeo: De forma similar ao caso de geração de imagens também temos para a modalidade de vídeo, no qual a partir de um prompt, é possível gerar um vídeo, que apresenta uma coerência temporal, com bastantes detalhes e bem realista. Um dos mais famosos da área é o Sora da OpenAI, com potencial de revolucionar diversas áreas. Outros sistemas relevantes para geração de vídeo a partir de texto incluem o Veo, do Google DeepMind, e os modelos Gen-2 e Gen-3 da Runway.
Áudio: Sistemas de IA generativos treinados em dados de áudio podem gerar uma ampla variedade de sons, desde música e efeitos sonoros até vozes humanas realistas. Essa capacidade tem sido explorada para diversas aplicações, como composição musical, dublagem e produção de podcasts. Cada vez mais fácil de ser possível encontrar online plataformas que oferecem a criação de músicas geradas por IA.
Jogos: Sistemas de IA generativos também são capazes de abranger várias áreas do desenvolvimento de jogos como na criação de personagens e do diálogo entre eles, também na geração procedural de conteúdo, na criação de narrativas interativas além de outras áreas de desenvolvimento. Inclusive já temos cada vez mais o uso da IA na indústria de desenvolvimento de games e exemplos como no Man's Sky na qual foi usado geração procedural para criação de ambientes dentro do jogo e da Ubisoft grande empresa no setor de desenvolvimento de jogos que tem usado ferramentas de IA baseado em modelo de linguagem grande (Ghostwriter) para escrita de diálogo básicos dos NPCs em seus jogos são cada vez mais comuns.
Moléculas: Os sistemas generativos de IA podem ser treinados em sequências de aminoácidos ou representações moleculares, como SMILES representando DNA ou proteínas. Esses sistemas, como o AlphaFold, são usados para previsão da estrutura de proteínas e descoberta de medicamentos. Conjuntos de dados incluem vários conjuntos de dados biológicos.
Multimodal: um sistema de IA generativo pode ser construído a partir de vários modelos generativos ou um modelo treinado em vários tipos de dados. Por exemplo, uma versão do GPT-4 da OpenAI aceita entradas de texto e imagem.

== Preocupações ==
A Inteligência Artificial Generativa tem demonstrado um potencial transformador em diversos setores da sociedade, impulsionando avanços significativos em áreas que giram em torno da tecnologia. No entanto, o rápido desenvolvimento dessa tecnologia também tem levantado preocupações sobre seus possíveis impactos negativos. Como os descritos a seguir:

=== Geração de conteúdo falso ===
A IA pode ser usada para criação de conteúdo como textos, imagens, áudio e outros tipos de mídias fictícias que podem ser usadas de maneira a divulgar conteúdo falso na rede se usada de forma tendenciosa, ou seja gerando preocupações com a divulgação de fake news como em casos de divulgação de conteúdo fictício para impacto eleitoral cada vez mais comuns por exemplo que tornam cada vez mais difíceis distinguir o que é verdadeiro do que é gerado por IA.
A capacidade de criar deepfakes levanta preocupações significativas sobre a integridade da informação e a confiança nas instituições. A disseminação de deepfakes com fins políticos, como a criação de vídeos falsos de políticos fazendo declarações controversas, pode minar a confiança na democracia e polarizar a sociedade. Além disso, os deepfakes podem ser utilizados para fins de chantagem, extorsão e difamação, causando danos irreparáveis à reputação de indivíduos e organizações.

=== Impacto em diferentes setores de trabalho ===
O uso da IA pode vir a substituir alguns profissionais dos setores criativos e de geração de conteúdo como redatores, designers, artistas, dubladores e entre outros. Tornando o trabalho de milhares de pessoas obsoleto e podendo gerar uma desigualdade social visto que muitos trabalhadores podem perder oportunidades no mercado se empresas adotarem o uso da IA na geração de conteúdo. Já temos inclusive impacto recente quando atores e roteiristas de Hollywood entraram em greve por alguns motivos e entre eles por conta do uso de suas imagens e voz sem a devida proteção e consentimento pela Inteligência Artificial.

=== Educação e integridade cognitiva ===
A IA generativa também pode ser usada para redigir e modificar textos acadêmicos, parafrasear fontes e traduzir idiomas. Seu uso em sala de aula desafiou definições tradicionais de plágio acadêmico, gerando uma dinâmica de “gato e rato” entre estudantes que usam IA e instituições que tentam detectar esse uso. Logo após o lançamento do ChatGPT, muitos distritos escolares e universidades adotaram proibições temporárias à tecnologia, embora várias instituições tenham posteriormente migrado para políticas de integração controlada. No entanto, a implementação dessas políticas frequentemente carece de clareza. Pesquisas sugerem que o ônus de interpretar o que constitui “uso aceitável” muitas vezes recai sobre estudantes e professores individualmente, criando um ambiente em que a honestidade acadêmica se torna mais difícil de definir e de aplicar.
A introdução da IA generativa no ambiente acadêmico trouxe debates sobre a integridade acadêmica e o possível declínio do engajamento intelectual. Pesquisadores da área sugerem que o uso acrítico dessas ferramentas pode levar a uma "atrofia cognitiva", onde o estudante delega funções cerebrais essenciais à máquina, como a síntese e a análise crítica.
Nesse contexto, propõe-se uma distinção entre o uso da IA como um "andaime" (ferramenta de apoio que sustenta o aprendizado) e como um "elevador" (ferramenta que entrega o resultado final sem esforço cognitivo). O uso do tipo "elevador" pode criar o que se denomina "Zona de Não-Desenvolvimento Proximal" (ZNDP), um estado em que a dependência tecnológica inibe o desenvolvimento de competências mentais de ordem superior. Para mitigar esses riscos, defende-se a transição de medidas puramente proibitivas para uma "cultura de engajamento crítico", que inclui a adoção de uma "dieta cognitiva" (o uso consciente e moderado da tecnologia) e a transparência obrigatória através de declarações de uso de IA em trabalhos acadêmicos.

=== Busca por regulamentação ===
A regulamentação da inteligência artificial tem sido constantemente debatida, principalmente ao que se trata sobre a substituição do trabalho humano por IA e as fontes que são utilizadas para treinar as máquinas.
Em maio de 2023 o Sindicato de Roteiristas da America (WGA, em inglês) entrou em greve em busca de maiores salários e regulamentação da utilização treinamento de IA. A preocupação é para que trabalhos literários não pudessem ser produzidos por IA generativa, e que os textos escritos por roteiristas não pudessem ser utilizados para treinar IA generativa.
Em setembro desse mesmo ano a greve teve fim com os seguintes tópicos aprovação dos itens a seguir:

Estúdios e produtoras deverão informar sempre ao repassar qualquer material produzido por IA
IA não poderá receber créditos de escritor
IA não poderá escrever ou reescrever “material literário”
Escritores podem utilizar IA em seu trabalho caso a produtora consinta; porém eles não podem ser obrigados por seus superiores a utilizar essas ferramentas
Em julho de 2024, novamente em Hollywood, O sindicato SAG-AFTRA (The Screen Actors Guild-American Federation of Television and Radio Artists) convocou um acordo de greve com IA sendo seu principal ponto de discussão. Dessa vez a greve foi aderida por dubladores e artistas de captura de movimento para videojogos, com preocupação pela segurança dos seus empregos.
Há uma crescente preocupação, principalmente no meio artístico, de como a IA generativa pode ser utilizada para substituir a mão de obra humana, e como os trabalhos anteriores realizados pelos profissionais não estão protegidos quando se trata de treinamento de máquinas, e por isso entende-se que há uma necessidade de regulamentar como a IA generativa pode ser utilizada no meio artístico.

=== Dados de treinamento ===
A origem dos dados utilizados para treinar modelos de IA muitas vezes é complexa e envolve a coleta de informações de diversas fontes, incluindo dados pessoais. As questões de propriedade intelectual e direitos autorais sobre esses dados são complexas e ainda não estão completamente resolvidas.

== Referências ==

A unidade central de processamento (UCP) ou central processing unit (CPU), também conhecida como processador, é a parte de um sistema computacional, que realiza as instruções de um programa de computador, que executa a aritmética básica, orientado por um padrão binário 0 e 1 que possibilita a entrada, o processamento e saída de dados. O papel da CPU pode ser comparado ao papel de um cérebro no funcionamento de um computador. Isto é, realiza operações lógicas, cálculos e processamento de dados. O termo foi cunhado no início de 1960 e seu uso permanece até os dias atuais pois, ainda que sua forma, desenho e implementação tenham mudado drasticamente, seu funcionamento fundamental permanece o mesmo.

== Conceito ==
As primeiras CPUs personalizadas foram concebidas como parte de um computador maior. No entanto, este método caro de fazer CPUs personalizadas para uma determinada aplicação rumou para o desenvolvimento de processadores produzidos em massa que são feitos para um ou vários propósitos. Esta tendência de padronização em geral começou na época de discretos minicomputadores e mainframes transistors e acelerou rapidamente com a popularização dos circuitos integrados (CI).
Os CI têm permitido processadores cada vez mais complexos para serem concebidos e fabricados em tamanhos da ordem de nanômetros. Tanto a miniaturização como a padronização dos processadores têm aumentado a presença destes dispositivos digitais na vida moderna, muito além da aplicação limitada dedicada a computadores. Os microprocessadores modernos aparecem em tudo, desde automóveis até celulares e brinquedos para crianças.
Em máquinas grandes, CPUs podem exigir uma ou mais placas de circuito impresso. Em computadores pessoais e estações de trabalho de pequeno porte, a CPU fica em um único chip de silício chamado de microprocessador. Desde 1970 a classe de microprocessadores de CPUs quase completamente ultrapassou todas as implementações de outra CPUs. CPUs modernas são circuitos integrados de grande escala em pequenos pacotes retangulares, com vários pinos de conexão.
Uma CPU é composta basicamente, pela maioria dos autores, pelos três seguintes componentes:

Unidade lógica e aritmética (ULA ou ALU): executa operações lógicas e aritméticas;
Unidade de controle (UC): decodifica instruções, busca operandos, controla o ponto de execução e desvios;
Registradores: armazenar dados para o processamento.
OBS.: Alguns autores também incluem, na mesma categoria dos Registradores, a Memória cache (L1, L2 e L3) como componentes da CPU.

== História ==

Computadores como o ENIAC tinham que ser fisicamente religados a fim de realizar diferentes tarefas, por isso estas máquinas são muitas vezes referidas como "computadores de programa fixo". Visto que o termo "CPU" é geralmente definido como um dispositivo para execução de um software (programa de computador), os primeiros dispositivos que poderiam muito bem ser chamados CPUs vieram com o advento do computador com programa armazenado.
A ideia do programa de computador já estava presente no projeto do ENIAC de J. Presper Eckert e John William Mauchly, mas inicialmente foi omitido para que a máquina pudesse ser concluída em menos tempo. Em 30 de junho de 1945, antes do ENIAC ter sido concluído, o matemático John von Neumann distribuiu um documento intitulado "primeiro esboço de um relatório sobre o EDVAC". É descrito o projeto de um programa de computador armazenado que viria a ser concluído em agosto de 1949. O EDVAC foi projetado para executar um determinado número de instruções (ou operações) de vários tipos. Estas instruções podem ser combinados para criar programas úteis para o EDVAC para ser executado.
Significativamente, os programas escritos para EDVAC foram armazenados em memórias de computador de alta velocidade e não especificados pela ligação física do computador. Isso superou uma grave limitação do ENIAC que era o longo tempo e esforço necessário para reconfigurar o computador para executar uma nova tarefa. Com o design de von Neumann, o programa, ou software, que executava no EDVAC poderia ser mudado simplesmente mudando o conteúdo da memória do computador.
Enquanto von Neumann é mais frequentemente creditado como sendo o desenvolvedor do computador com programa armazenado, devido à sua concepção do EDVAC, outros antes dele, como Konrad Zuse, tinham sugerido e implementado ideias semelhantes. A chamada arquitetura de Harvard do Harvard Mark I, que foi concluída antes do EDVAC, também utilizou um projeto de programa armazenado usando fita de papel perfurado em vez de memória eletrônica. A diferença fundamental entre as arquiteturas de von Neumann e Harvard é que este último separa o armazenamento e o tratamento de instruções da CPU e de dados, enquanto a primeira utiliza o mesmo espaço de memória para ambos. A maioria dos processadores modernos são principalmente von Neumann em design, mas elementos da arquitetura de Harvard são comumente vistas também.
Como um dispositivo digital, uma CPU é limitada a um conjunto de estados discretos, e requer algum tipo de elemento de comutação para diferenciar e mudar estados. Antes do desenvolvimento comercial do transistor, relés elétricos e válvulas eletrônicas eram comumente utilizados como elementos de comutação.
Embora estes tivessem considerável vantagem em termos de velocidade sobre o que se usava antes, desenhos puramente mecânicos, eles não eram confiáveis por diversas razões. Por exemplo, a construção de circuitos de lógica sequencial de corrente contínua fora de relés requer um hardware adicional para lidar com os problemas de contato. Enquanto as válvulas não sofrem rejeição de contato, elas devem aquecer antes de se tornarem plenamente operacionais, e eventualmente deixam de funcionar devido à lenta contaminação dos seus cátodos que ocorre no curso da operação normal. Se uma válvula selada vaza, como por vezes acontece, a contaminação do cátodo é acelerada.
Normalmente, quando um tubo apresenta defeito, a CPU teria que ser examinada para localizar o componente que falhou a fim de que pudesse ser substituído. Portanto, os primeiros computadores eletrônicos (baseados em válvulas) eram geralmente mais rápidos, mas menos confiáveis do que os computadores eletromecânicos (baseados em relés).
Computadores baseados em válvulas como o EDVAC tendiam a trabalhar em média oito horas até apresentarem falhas, enquanto os computadores baseados em relés como o (mais lento, mas anterior) Harvard Mark I apresentava defeitos muito raramente. No final, CPUs baseadas em válvulas tornaram-se dominantes porque as vantagens de velocidade significativa oferecidas geralmente superavam os problemas de confiabilidade. A maioria destas antigas CPUs funcionava com baixa frequências de relógio em comparação com os design microeletrônicos modernos. Sinais de frequência de relógio variando de 100 kHz a 4 MHz eram muito comuns nesta época, em grande parte limitados pela velocidade dos dispositivos de comutação que eram construídos.

=== CPUs baseadas em transistores discretos e em circuitos integrados ===

A complexidade do projeto de CPUs aumentou quando várias tecnologias facilitaram a construção de menores e mais confiáveis dispositivos eletrônicos. O primeiro aprimoramento veio com o advento do transistor. CPUs transistorizadas durante os anos 1950 e 1960 já não precisavam mais ser construídas com volumosos, não confiáveis e frágeis elementos de comutação, tais como válvulas e relés elétricos. Com esta melhoria, CPUs mais complexas e mais confiáveis foram construídas em uma ou várias placas de circuito impresso com componentes discretos (individuais).
Durante este período, um método de fabricação de transistores em um espaço compacto ganhou popularidade. O circuito integrado (IC, conforme iniciais em inglês) permitiu que um grande número de transistores fossem fabricados em um único die baseado em semicondutor, ou "chip". No início apenas circuitos digitais não especializados e muito básicos, tais como portas NOR foram miniaturizados em ICs. CPUs baseadas nestes IC de "blocos construídos" eram geralmente referidos como dispositivos de "integração em pequena escala" (SSI, conforme iniciais em inglês). SSI ICs, tais como os usados no computador orientado Apollo, normalmente continham somas de transistores em múltiplos de dez.
Para construir uma CPU inteira fora dos SSI ICs eram necessários milhares de chips individuais, mas ainda assim consumiam muito menos espaço e energia do que modelos anteriores baseados em transistores discretos. Quando a tecnologia microeletrônica avançou, um crescente número de transistores foram colocados em ICs, diminuindo assim a quantidade de ICs individuais necessários para uma CPU completa. Circuitos integrados MSI e LSI (integração em média e em larga escala, conforme iniciais em inglês) aumentaram a soma de transistores às centenas, e depois milhares.

== Microprocessadores ==

A introdução do microprocessador na década de 1970 afetou significativamente a concepção e implementação de processadores.
Com a introdução do primeiro microprocessador disponível comercialmente (o Intel 4004) em 1970 e, posteriormente, do primeiro microprocessador de 16 bits (o Intel 8080), em 1974, os microprocessadores rapidamente tomaram o mercado e se consolidaram com o tipo de CPU mais utilizado, tornando-se praticamente sinônimos.
Microprocessadores utilizam circuitos integrados de transistores, alcançando assim as vantagens dos processadores de transistores ao mesmo tempo que economizam espaço, energia e aquecem menos. Por esses motivos, podem também atingir frequências de clock maiores, o que se traduz em mais operações executadas por segundo e, consequentemente, mais velocidade perceptível ao usuário.
O menor tamanho também possibilitou a inclusão de memória cache, o que possibilita um circuito atingir maior velocidade na execução de programas sem com isso precisar recorrer à frequências de clock maiores. Como clocks maiores significam mais energia consumida e maior calor dissipado, os ganhos de desempenho resultantes da inclusão destas memórias foram essenciais para o surgimento do smartphone.

== Operação ==
A operação fundamental da maioria das CPUs, independentemente da forma física que assumem, é executar uma sequência de instruções armazenadas que é chamada de programa. As instruções a serem executadas são mantidas em algum tipo de memória de computador. Quase todas as CPUs seguem as etapas de busca, decodificação e execução em sua operação, conhecidas coletivamente como ciclo de instrução.
Após a execução de uma instrução, todo o processo se repete, com o próximo ciclo de instrução normalmente buscando a próxima instrução na sequência devido ao valor incrementado no contador de programa. Se uma instrução de salto for executada, o contador de programa será modificado para conter o endereço da instrução para a qual foi saltado e a execução do programa continua normalmente. Em CPUs mais complexas, várias instruções podem ser buscadas, decodificadas e executadas simultaneamente. Esta seção descreve o que geralmente é referido como "pipeline RISC clássico", que é bastante comum entre as CPUs simples usadas em muitos dispositivos eletrônicos (frequentemente chamados de microcontroladores). Ignora em grande parte o papel importante do cache da CPU e, portanto, a etapa de acesso do pipeline.
Algumas instruções manipulam o contador de programa em vez de produzir dados diretamente; tais instruções são geralmente chamadas de "saltos" e facilitam comportamentos do programa como loops, execução condicional do programa (através do uso de um salto condicional) e existência de funções. Em alguns processadores, outras instruções mudam o estado dos bits em um "registrador de status". Essas flags podem ser usadas para influenciar como um programa se comporta, pois geralmente indicam o resultado de várias operações. Por exemplo, em tais processadores, uma instrução de "comparação" avalia dois valores e define ou limpa bits no registrador de status para indicar qual é maior ou se são iguais; uma dessas flags poderia então ser usada por uma instrução de salto posterior para determinar o fluxo do programa.

=== Busca ===
Busca envolve recuperar uma instrução (que é representada por um número ou sequência de números) da memória do programa. A localização da instrução (endereço) na memória do programa é determinada pelo contador de programa (chamado de "ponteiro de instrução" nos microprocessadores Intel x86), que armazena um número que identifica o endereço da próxima instrução a ser buscada. Após uma instrução ser buscada, o PC é incrementado pelo comprimento da instrução para que contenha o endereço da próxima instrução na sequência. Frequentemente, a instrução a ser buscada deve ser recuperada de uma memória relativamente lenta, causando a paralisação da CPU enquanto espera que a instrução seja retornada. Esse problema é amplamente abordado em processadores modernos por caches e arquiteturas de pipeline (ver abaixo).

=== Decodificação ===

A instrução que a CPU busca na memória determina o que a CPU fará. Na etapa de decodificação, realizada por um circuito de decodificador binário conhecido como decodificador de instrução, a instrução é convertida em sinais que controlam outras partes da CPU.
A maneira como a instrução é interpretada é definida pela arquitetura do conjunto de instruções (ISA) da CPU. Frequentemente, um grupo de bits (ou seja, um "campo") dentro da instrução, chamado de opcode, indica qual operação deve ser realizada, enquanto os campos restantes geralmente fornecem informações suplementares necessárias para a operação, como os operandos. Esses operandos podem ser especificados como um valor constante (chamado de valor imediato) ou como a localização de um valor que pode ser um registrador de processador ou um endereço de memória, conforme determinado por algum modo de endereçamento.
Em alguns designs de CPU, o decodificador de instrução é implementado como um circuito de decodificador binário fixo e imutável. Em outros, um microprograma é usado para traduzir instruções em conjuntos de sinais de configuração da CPU que são aplicados sequencialmente ao longo de vários pulsos de clock. Em alguns casos, a memória que armazena o microprograma é regravável, possibilitando a alteração da maneira como a CPU decodifica as instruções.

=== Execução ===
Após as etapas de busca e decodificação, a etapa de execução é realizada. Dependendo da arquitetura da CPU, isso pode consistir em uma única ação ou uma sequência de ações. Durante cada ação, sinais de controle habilitam ou desabilitam eletricamente várias partes da CPU para que possam realizar toda ou parte da operação desejada. A ação é então concluída, tipicamente em resposta a um pulso de clock. Muito frequentemente, os resultados são escritos em um registrador interno da CPU para acesso rápido por instruções subsequentes. Em outros casos, os resultados podem ser escritos em uma memória principal mais lenta, porém menos cara e de maior capacidade.

== Estrutura e implementação ==

Integrado ao circuito de uma CPU está um conjunto de operações básicas que ela pode executar, chamado de conjunto de instruções. Tais operações podem envolver, por exemplo, adicionar ou subtrair dois números, comparar dois números ou saltar para uma parte diferente de um programa. Cada instrução é representada por uma combinação única de bits, conhecida como opcode da linguagem de máquina. Durante o processamento de uma instrução, a CPU decodifica o opcode (via um decodificador binário) em sinais de controle, que orquestram o comportamento da CPU. Uma instrução completa da linguagem de máquina consiste em um opcode e, em muitos casos, bits adicionais que especificam argumentos para a operação (por exemplo, os números a serem somados no caso de uma operação de adição). Subindo na escala de complexidade, um programa de linguagem de máquina é uma coleção de instruções de linguagem de máquina que a CPU executa.
A operação matemática real de cada instrução é realizada por um circuito de lógica combinacional dentro do processador da CPU conhecido como unidade aritmética e lógica ou ALU. Em geral, uma CPU executa uma instrução buscando-a na memória, usando sua ALU para realizar uma operação e, em seguida, armazenando o resultado na memória. Além das instruções para matemática de inteiros e operações lógicas, várias outras instruções de máquina existem, como aquelas para carregar dados da memória e armazená-los de volta, operações de ramificação e operações matemáticas em números de ponto flutuante realizadas pela unidade de ponto flutuante (FPU) da CPU.

=== Unidade de controle ===

A unidade de controle (CU) é um componente da CPU que direciona a operação do processador. Ela informa à memória do computador, à unidade aritmética e lógica e aos dispositivos de entrada e saída como responder às instruções que foram enviadas ao processador.
Ela direciona a operação das outras unidades fornecendo sinais de temporização e controle. A maioria dos recursos do computador é gerenciada pela CU. Ela direciona o fluxo de dados entre a CPU e os outros dispositivos. John von Neumann incluiu a unidade de controle como parte da arquitetura de von Neumann. Nos designs modernos de computadores, a unidade de controle é tipicamente uma parte interna da CPU, com seu papel e operação geral inalterados desde sua introdução.

=== Unidade aritmética e lógica ===

A unidade aritmética e lógica (ALU) é um circuito digital dentro do processador que realiza operações aritméticas inteiras e operações de lógica bit a bit. As entradas para a ALU são as palavras de dados a serem operadas (chamadas de operandos), informações de status de operações anteriores e um código da unidade de controle indicando qual operação realizar. Dependendo da instrução sendo executada, os operandos podem vir de registradores internos da CPU, memória externa ou constantes geradas pela própria ALU.
Quando todos os sinais de entrada se estabilizam e se propagam através do circuito da ALU, o resultado da operação realizada aparece nas saídas da ALU. O resultado consiste tanto em uma palavra de dados, que pode ser armazenada em um registrador ou memória, quanto em informações de status que são tipicamente armazenadas em um registrador interno especial da CPU reservado para esse propósito.
As CPUs modernas geralmente contêm mais de uma ALU para melhorar o desempenho.

=== Unidade de geração de endereços ===
A unidade de geração de endereços (AGU), às vezes também chamada de unidade de computação de endereços (ACU), é uma unidade de execução dentro da CPU que calcula endereços de memória usados pela CPU para acessar a memória principal. Ao ter cálculos de endereços tratados por circuitos separados que operam em paralelo com o resto da CPU, o número de ciclos de CPU necessários para executar várias instruções de máquina pode ser reduzido, trazendo melhorias de desempenho.
Enquanto realizam várias operações, as CPUs precisam calcular endereços de memória necessários para buscar dados da memória; por exemplo, as posições na memória de elementos de matriz devem ser calculadas antes que a CPU possa buscar os dados dos locais reais da memória. Esses cálculos de geração de endereços envolvem diferentes operações aritméticas de inteiros, como adição, subtração, operações módulo ou deslocamento de bit. Frequentemente, calcular um endereço de memória envolve mais de uma instrução de máquina de uso geral, que não necessariamente decodificam e executam rapidamente. Ao incorporar uma AGU em um design de CPU, juntamente com a introdução de instruções especializadas que usam a AGU, vários cálculos de geração de endereços podem ser descarregados do resto da CPU e muitas vezes podem ser executados rapidamente em um único ciclo de CPU.
As capacidades de uma AGU dependem de uma CPU específica e sua arquitetura. Assim, algumas AGUs implementam e expõem mais operações de cálculo de endereços, enquanto outras também incluem instruções especializadas mais avançadas que podem operar em múltiplos operandos ao mesmo tempo. Algumas arquiteturas de CPU incluem múltiplas AGUs para que mais de uma operação de cálculo de endereços possa ser executada simultaneamente, o que traz melhorias adicionais de desempenho devido à natureza superescalar dos designs avançados de CPU. Por exemplo, a Intel incorpora múltiplas AGUs em suas Sandy Bridge e Haswell microarquiteturas, o que aumenta a largura de banda do subsistema de memória da CPU, permitindo que múltiplas instruções de acesso à memória sejam executadas em paralelo.

=== Unidade de gerenciamento de memória (MMU) ===

Muitos microprocessadores (em smartphones e computadores desktop, laptop e servidor) têm uma unidade de gerenciamento de memória, traduzindo endereços lógicos em endereços físicos de RAM, proporcionando habilidades de proteção de memória e paginação, úteis para memória virtual. Processadores mais simples, especialmente microcontroladores, geralmente não incluem uma MMU.

=== Cache ===
Um cache de CPU é um cache de hardware usado pela unidade central de processamento (CPU) de um computador para reduzir o custo médio (tempo ou energia) para acessar dados da memória principal. Um cache é uma memória menor e mais rápida, mais próxima de um núcleo do processador, que armazena cópias dos dados de locais de memória principal frequentemente usados. A maioria das CPUs possui diferentes caches independentes, incluindo cache de instruções e cache de dados, onde o cache de dados geralmente é organizado como uma hierarquia de mais níveis de cache (L1, L2, L3, L4, etc.).
CPUs modernas (rápidas) possuem múltiplos níveis de cache (com algumas exceções especializadas)
As primeiras CPUs que usavam cache tinham apenas um nível de cache; diferente dos caches L1 posteriores, ele não era dividido em L1d (para dados) e L1i (para instruções). Quase todas as CPUs atuais com cache possuem um cache L1 dividido. Elas também possuem caches L2 e, para processadores maiores, caches L3. O cache L2 geralmente não é dividido e funciona como um repositório comum para o cache L1 já dividido. Cada núcleo de um Processador multinúcleo possui um cache L2 dedicado e geralmente não é compartilhado entre os núcleos. O cache L3 e caches de nível superior são compartilhados entre os núcleos e não são divididos. Um cache L4 atualmente é incomum e geralmente está na memória DRAM (memória dinâmica de acesso aleatório) em vez de memória SRAM (static random-access memory), em um chip ou die separado. Esse também era o caso historicamente com o L1, enquanto chips maiores permitiram a integração dele e geralmente de todos os níveis de cache, com a possível exceção do último nível. Cada nível extra de cache tende a ser maior e otimizado de forma diferente.
Existem outros tipos de caches (que não são contados no "tamanho do cache" dos caches mais importantes mencionados acima), como o translation lookaside buffer (TLB) que faz parte da unidade de gerenciamento de memória (MMU) que a maioria das CPUs possui.
Caches geralmente são dimensionados em potências de dois: 2, 8, 16 etc. KiB ou MiB (para tamanhos maiores que não sejam L1), embora o IBM z13 tenha um cache de instrução L1 de 96 KiB.

=== Frequência de clock ===

A maioria das CPUs são circuitos síncronos, o que significa que elas utilizam um sinal de clock para cadenciar suas operações sequenciais. O sinal de clock é produzido por um circuito oscilador externo que gera um número consistente de pulsos por segundo na forma de uma onda quadrada periódica. A frequência dos pulsos de clock determina a taxa na qual uma CPU executa instruções e, consequentemente, quanto mais rápido o clock, mais instruções a CPU executará por segundo.
Para garantir a operação adequada da CPU, o período do clock é maior que o tempo máximo necessário para todos os sinais se propagarem (moverem) através da CPU. Ao definir o período do clock para um valor bem acima do pior caso de atraso de propagação, é possível projetar toda a CPU e a maneira como ela move dados em torno das "fronteiras" do sinal de clock ascendente e descendente. Isso tem a vantagem de simplificar a CPU significativamente, tanto do ponto de vista do projeto quanto do ponto de vista da contagem de componentes. No entanto, também traz a desvantagem de que toda a CPU precisa esperar por seus elementos mais lentos, mesmo que algumas partes dela sejam muito mais rápidas. Essa limitação foi amplamente compensada por vários métodos de aumento do paralelismo da CPU (veja abaixo).
No entanto, melhorias arquitetônicas por si só não resolvem todas as desvantagens das CPUs globalmente síncronas. Por exemplo, um sinal de clock está sujeito aos atrasos de qualquer outro sinal elétrico. Maiores taxas de clock em CPUs cada vez mais complexas tornam mais difícil manter o sinal de clock em fase (sincronizado) em toda a unidade. Isso levou muitas CPUs modernas a exigirem que vários sinais de clock idênticos sejam fornecidos para evitar atrasar um único sinal significativamente o suficiente para causar o mau funcionamento da CPU. Outro problema importante, à medida que as taxas de clock aumentam dramaticamente, é a quantidade de calor dissipada pela CPU. O clock em constante mudança faz com que muitos componentes mudem de estado independentemente de estarem sendo usados naquele momento. Em geral, um componente que está mudando de estado usa mais energia do que um elemento em um estado estático. Portanto, à medida que a frequência do clock aumenta, também aumenta o consumo de energia, fazendo com que a CPU necessite de mais dissipação de calor na forma de soluções de resfriamento.
Um método para lidar com a mudança de componentes desnecessários é chamado de clock gating, que envolve desligar o sinal de clock para componentes desnecessários (efetivamente desabilitando-os). No entanto, isso geralmente é considerado difícil de implementar e, portanto, não é comum fora de projetos de baixíssima potência. Um projeto de CPU recente notável que usa clock gating extensivo é o Xenon baseado em PowerPC da IBM usado no Xbox 360; isso reduz os requisitos de energia do Xbox 360.

=== CPUs sem clock ===
Outro método para lidar com alguns dos problemas com um sinal de clock global é a remoção completa do sinal de clock. Embora a remoção do sinal de clock global torne o processo de design consideravelmente mais complexo em muitos aspectos, os designs assíncronos (ou sem clock) trazem vantagens marcantes no consumo de energia e dissipação de calor em comparação com designs síncronos similares. Embora pouco comuns, CPUs totalmente assíncronas foram construídas sem usar um sinal de clock global. Dois exemplos notáveis são o AMULET compatível com a família de arquiteturas ARM e o MiniMIPS compatível com MIPS R3000.
Em vez de remover totalmente o sinal de clock, alguns projetos de CPU permitem que determinadas partes do dispositivo sejam assíncronas, como o uso de Unidades Lógicas e Aritméticas (ULAs) assíncronas em conjunto com pipeline superscalar para alcançar alguns ganhos de desempenho aritmético. Embora não esteja totalmente claro se projetos totalmente assíncronos podem ter um desempenho comparável ou melhor do que seus equivalentes síncronos, é evidente que eles se sobressaem em operações matemáticas mais simples. Isso, combinado com suas excelentes propriedades de consumo de energia e dissipação de calor, os torna muito adequados para computadores embarcados.

== Ver também ==
Processador multinúcleo
Engenharia de computação
Digital Signal Processor
Unidade de processamento gráfico
Computador com um Conjunto Complexo de Instruções
Barramento
Soquete de CPU
Linguagem de baixo nível

== Notas ==

== Referências ==

O aprendizado por transferência (TL) é uma técnica de aprendizado de máquina (ML) na qual o conhecimento aprendido em uma tarefa é reutilizado para aumentar o desempenho em uma tarefa relacionada. Por exemplo, na classificação de imagens, o conhecimento adquirido ao aprender a reconhecer carros pode ser aplicado ao tentar reconhecer caminhões. Esse tópico está relacionado à literatura psicológica sobre transferência de aprendizado, embora os vínculos práticos entre os dois campos sejam limitados. A reutilização/transferência de informações de tarefas aprendidas anteriormente para novas tarefas tem o potencial de melhorar significativamente a eficiência do aprendizado.
Como o aprendizado por transferência faz uso do treinamento com várias funções de objetivo, ele está relacionado ao aprendizado de máquina sensível ao custo e à otimização multiobjetivo.

== História ==
Em 1976, Bozinovski e Fulgosi publicaram um artigo abordando o aprendizado por transferência no treinamento de redes neurais. O artigo apresenta um modelo matemático e geométrico do tópico. Em 1981, um relatório considerou a aplicação do aprendizado de transferência a um conjunto de dados de imagens que representam letras de terminais de computador, demonstrando experimentalmente o aprendizado de transferência positivo e negativo.
Em 1992, Lorien Pratt formulou o algoritmo de transferência baseada em discriminabilidade (DBT).
Em 1998, o campo havia avançado para incluir o aprendizado multitarefa, juntamente com fundamentos teóricos mais formais. Publicações influentes sobre aprendizagem por transferência incluem o livro Learning to Learn em 1998, uma pesquisa de 2009 e uma pesquisa de 2019.
Andrew Ng disse em seu tutorial do NIPS 2016 que o TL se tornaria o próximo impulsionador do sucesso comercial do aprendizado de máquina depois da aprendizagem supervisionada.
No artigo de 2020, "Rethinking Pre-Training and self-training", Zoph et al. relataram que o pré-treinamento pode prejudicar a precisão e, em vez disso, defendem o autotreinamento.

== Usos ==
Há algoritmos disponíveis para o aprendizado por transferência em redes lógicas de Markov e redes bayesianas. O aprendizado por transferência foi aplicado à descoberta de subtipos de câncer, utilização de edifícios, jogos em geral, classificação de textos, reconhecimento de dígitos, imagens médicas e filtragem de spam.
Em 2020, descobriu-se que, devido às suas naturezas físicas semelhantes, é possível transferir o aprendizado entre os sinais eletromiográficos (EMG) dos músculos e classificar os comportamentos das ondas cerebrais eletroencefalográficas (EEG), do domínio de reconhecimento de gestos para o domínio de reconhecimento de estado mental. Observou-se que essa relação funcionou em ambas as direções, mostrando que o eletroencefalograma também pode ser usado para classificar o EMG. Os experimentos observaram que a precisão das redes neurais e das redes neurais convolucionais foi aprimorada por meio da aprendizagem por transferência antes de qualquer aprendizagem (em comparação com a distribuição de peso aleatório padrão) e no final do processo de aprendizagem (assíntota). Ou seja, os resultados são aprimorados pela exposição a outro domínio. Além disso, o usuário final de um modelo pré-treinado pode alterar a estrutura das camadas totalmente conectadas para melhorar o desempenho.

== Software ==

Várias compilações de aprendizado de transferência e algoritmos de adaptação de domínio foram implementadas:

ADAPT (Python)
TLlib (Python)
Domain-Adaptation-Toolbox (Matlab)

== Ver também ==
Recombinação (computação evolutiva)
Aprendizagem de características

== Referências ==

== Fontes ==
Thrun, Sebastian; Pratt, Lorien (6 de dezembro de 2012). Learning to Learn (em inglês). [S.l.]: Springer Science & Business Media. ISBN 978-1-4615-5529-2

Computabilidade é a habilidade de resolver problemas de forma efetiva. É um tópico chave para o campo da Teoria da Computabilidade dentro da Lógica Matemática e para a Teoria da Computação dentro da Ciência da Computação. A computabilidade de um problema é intimamente ligada à existência de um algoritmo para resolver o problema.
Os modelos mais estudados da computabilidade são as funções Turing-Computáveis e as funções μ-recursivas, e o cálculo lambda, todos os quais têm poderes computacionais equivalentes. Outras formas de computabilidade são também estudadas: noções de computabilidade mais fracas que as máquinas de Turing são estudadas na Teoria dos autômatos, enquanto que noções mais fortes que as máquinas de Turing são estudadas no campo da Hipercomputação.

== Problemas ==
A ideia central da computabilidade é a dos problemas computacionais, que é uma tarefa cuja computabilidade pode ser explorada.
Existem dois tipos de problemas:

Os problemas de decisão fixam um conjunto S, que pode conter strings, números naturais, ou outros objetos retirados de um conjunto maior U. Uma instancia particular do problema é decidir, dado um elemento de u de U, se u está contido em S. O Teste de Primalidade é um desses exemplos.
Os problemas de função consistem de uma função f de um conjunto U para um conjunto V. Uma instância do problema é computar, dado um elemento u de U, o elemento correspondente f(u) em V. Por exemplo, U e V podem ser o conjunto de todas as strings binárias, e f pode ser uma função que recebe uma string e retorna a string obtida ao reverter todos os dígitos da entrada (logo, f(0101) = 1010).
Outros tipos de problemas incluem problemas de busca e problemas de otimização.
Um dos objetivos da Teoria da Computabilidade é determinar que problemas, ou classes de problemas, podem ser resolvidos em cada modelo de computação.

== Modelos formais da computação ==
Um modelo da computação é uma descrição formal de um tipo particular de processo computacional. A descrição normalmente toma forma de uma máquina abstrata cujo objetivo é realizar uma dada tarefa. Modelos gerais da computação equivalentes à máquina de Turing incluem:

Cálculo Lambda
Uma computação consiste de uma expressão lambda inicial (ou duas, se deseja-se separar a função e suas entradas) mais uma sequência finita de termos lambda, cada um deduzido de termo precedente por uma aplicação de redução Beta.

Lógica Combinatória
É um conceito que possui muitas similaridades com cálculo lambda, mas existem diferenças importantes (ex.: combinador de ponto fixo Y tem uma forma normal em lógica combinatória, mas não em cálculo lambda). Lógica combinatória foi desenvolvida com grandes ambições: entender a natureza dos paradoxos, fazer as bases da matemática mais econômicas (conceitualmente) e eliminar a noção de variáveis (assim esclarecendo seus papeis na matemática).

Funções μ-recursivas
Uma computação consiste de uma funções μ-recursiva, i.e. a sequência que a define, quaisquer valores de entrada e uma sequência de funções recursivas aparecendo na sequência que a define com entradas e saídas. Portanto, se na sequência definida de uma função recursiva f(x) as funções g(x) e h(x,y) aparecem, então os termos da forma 'g(5) = '7' e'h(3,2) = 10' podem aparecer. Cada entrada nessa sequência precisa ser uma aplicação de uma função básica ou seguir de uma das entradas acima usando funções compostas, função recursiva primitiva ou μ-recursivas. Por exemplo, se f(x) = h(x,g(x)), então se 'f(5) = 3' for aparecer, termos como 'g(5) = 6' e 'h(3,6) = 3' devem aparecer em cima. A computação termina apenas se o termo final retorna o valor da função recursiva aplicada às entradas.

Sistema de cadeia reescrito
Inclui algoritmo de Markov, que usa regras da gramática padrão para operar nos símbolos de strings; também há o Sistema pós-canônico.

Máquina de registradores
É uma idealização teórica de um computador. Há uma grande quantidade de variantes. Na maioria delas, cada registrador pode guardar um número natural (de comprimento ilimitado), e as instruções são simples (e em pouca quantidade), ex.: apenas existem decremento (combinado com salto condicional) e incremento (e parada). A falta de infinito (ou crescimento dinâmico) armazenamento externo (visto em máquinas de Turing) pode ser entendido pela substituição dele pelas técnicas dos números de Gödel: o fato de que cada registrador guarda um número natural permite a possibilidade de representar um objeto complicado (como uma sequência ou matrizes, etc.) por um número natural gigante apropriado - sem ambiguidade de representação e interpretação.

Máquina de Turing
Muito similar à máquina finita de estados, exceto que a entrada é provida por uma "fita" de execução, a qual a máquina de Turing pode ler, escrever, mover para trás e para frente com sua "cabeça de leitura". A "fita" é capaz de ter qualquer tamanho. A máquina de Turing é capaz de realizar cálculos complexos que podem ter duração arbitrária. Esse modelo é provavelmente o mais importante modelo da computação na ciência da computação, visto que ele simula a computação na ausência de recursos limitados pré-definidos.

Máquina de Turing multi-fitas
Esta máquina é capaz de ter mais uma uma fita de entrada; além disso, pode haver múltiplas cabeças de leitura por fita. Surpreendentemente, qualquer computação que pode ser realizada por este tipo de máquina, também pode ser realizada por uma Máquina de Turing ordinária, apesar de que esta será mais lenta e requisitará mais região total da fita.

P"
Como a Máquina de Turing, P" usa uma fita infinita de símbolos (sem acesso aleatório), e uma versão minimalística de instruções. Essas instruções, no entanto, são muito diferentes, portanto, diferentemente de máquinas de Turing, P'' não precisa manter um estado distinto, porque todas as funcionalidades de memória podem ser providas apenas pela fita. Ao invés de reescrever o símbolo atual, P" pode realizar um incremento na aritmética modular no símbolo. P" também tem um par de instruções para ciclos, averiguando o símbolo vazio. Apesar de sua natureza minimalística, P" tem se tornado a linguagem mãe de uma linguagem de programação implementada (de entretenimento) chamada Brainfuck.
Além dos modelos gerais, outros modelos computacionais mais simples são úteis para aplicações mais especiais e restritas. Expressões regulares, por exemplo, especificam padrões de strings em muitos contextos, desde software de produtividade tais como o Office, até linguagem de programação. Outro formalismo matemático equivalente a expressões regulares, autômatos finitos são usados em design de circuitos e alguns tipos de soluções de problemas. Gramáticas livre-de-contexto especificam a sintaxe da linguagem de programação. Autômatos com pilha não determinísticos é outro tipo de formalismo equivalente à gramáticas livre-de-contexto.
Diferentes modelos de computação têm habilidades de realizar tarefas diferentes. Um meio de medir o poder computacional de um modelo é estudar a classe de linguagens formais que o modelo pode gerar; desta maneira, a hierarquia de Chomsky é obtida.
Outros modelos restritos da computação incluem:

Autômato finito determinístico' (AFD)'
Também é chamada de máquina de estados finita. Todos os instrumentos computacionais existentes nos dias de hoje podem ser modelados como uma máquina de estados finita, visto que todos os computadores reais operam com recursos finitos. Tal máquina tem um conjunto de estados, e um conjunto de transições de estados, que são afetados pela entrada. Alguns estados são definidos como "estados aceitáveis". A entrada alimenta a máquina um caractere por vez, e as transições de estado para o estado atual são comparadas com a entrada, e se há um estado correspondente, a máquina pode entrar em um novo estado. Se, ao final da entrada, a máquina estiver num "estado aceitável", então toda a entrada é aceita.

Autômato finito não-determinístico (AFN)
É um outro modelo simples de computação, apesar de sua sequência de processos não ser univocamente determinada. Pode ser interpretada como tomando várias soluções de computação ao mesmo tempo através de estados finitos. Apesar disso, é demonstrável que qualquer AFN pode ser reduzido a um AFD equivalente.

Autômato com pilha
Similar ao AFD, exceto que há uma pilha de execução que pode ter tamanho arbitrário indefinido. As transições de estado adicionalmente especificam se adiciona um símbolo à pilha ou removem-no. É muito mais poderoso que o AFD, visto que possui uma memória infinita em forma de pilha, apesar de apenas o elemento do topo ser acessível a qualquer momento.

== Poder do automato ==
Com os modelos computacionais em mãos, somos capazes de determinar quais são seus limites, ou seja, quais classes de linguagens eles aceitam?

=== Poder das máquinas de estados finita ===
Cientistas da Computação chamam quaisquer linguagens que podem ser aceitas por máquinas de finitos estados de linguagem regular. Por causa da restrição que o número de estados é finito, nestas máquinas, podemos perceber que para achar uma linguagem que não é regular temos que construir uma linguagem que requer uma infinidade de estados.
Um exemplo desta é o conjunto de todas as Strings que possuem unicamente as letras 'a' e 'b' com mesmo número de letras para 'a' e para 'b'. Para perceber o por quê essa linguagem não pode ser corretamente reconhecida por uma máquina de finitos estados, assumimos primeiramente que tal máquina M existe. M tem de ter um número de estados n. Agora consideremos a String x consistindo de (n+1) 'a's seguidos por (n+1) b's.
Enquanto M lê x, deve haver algum estado na máquina que é repetido no processo de leitura da primeira série de a's, visto que há (n+1) a's e somente n estados pelo Princípio da Casa dos Pombos. Chamemos este estado de S e seja d o número de a's que são lidos por M até que o estado S ocorra novamente. Sabemos, então, que ,nesta segunda ocorrência de S, podemos adicionar d (onde d > 0) a's e teremos novamente a ocorrência do estado S. Isso significa que uma string de tamanho (n+d+1) a's deve terminar no mesmo estado que uma string de tamanho (n+1) a's. Isso implica que se nossa máquina aceita x, ela deve também aceitar a string d (n+d+1) a's seguido por (n+1) b's, que não está na linguagem de strings que contém um número igual de a's e b's. Em outras palavras, M não pode corretamente diferenciar entre a string de números de a's iguais aos de b's e a string com (n+d+1) a's e (n+1) b's.
Sabemos, então, que esta linguagem não pode aceitar corretamente através de nenhuma máquina de finitos estados, e esta linguagem não é regular. Uma forma mais geral para este resultado é chamado de Lema do Bombeamento para linguagens regulares, que pode ser usado para mostrar que classes de linguagens amplas não podem ser reconhecidas por maquinas de finitos estados.

=== Poder do autômato com pilha (pushdown) ===
Cientistas da Computação definem a linguagem que pode ser aceita por um automato pushdown como uma linguagem livre de contexto, que pode ser especificada como uma gramática livre de contexto. A linguagem que contém strings com números iguais de a's e b's, que foi mostrada que não é uma linguagem regular, pode ser decidida através de um automato com pilha. Além disso, em geral, um automato com pilha pode se comportar como uma máquina de finitos estados, então ela pode decidir qualquer linguagem regular. Este modelo de computação é, então, estritamente mais poderoso que a máquina de estados finita.
Entretanto, há linguagens que não podem ser decididas nem por autômatos com pilha. O resultado é similar àquele das expressões regulares e não será detalhado aqui. Existe o Lema do Bombeamento para linguagens livres de contexto. Um exemplo dessa linguagem é o conjunto dos números primos.

=== Poder da máquina de Turing ===
Máquinas de Turing podem decidir quaisquer linguagens livre de contexto, em complemento às linguagens não decidíveis pelo autômato com pilha, como a linguagem formada por números primos. Por isso, é um modelo de computação estritamente mais poderoso.
Porque a máquina de Turing tem a habilidade de "voltar" na "fita" de entrada, é possível para ela executar por um grande período de tempo, de modo que não é possível com os outros modelos computacionais descritos anteriormente. É possível construir uma máquina de Turing que jamais irá parar de executar (halt) em algumas entradas. Dizemos que a máquina de Turing pode decidir uma linguagem se esta eventualmente parar em todas as entradas e dar uma resposta. Uma linguagem que pode ser assim decidida é chamada de linguagem recursiva. Podemos também descrever uma máquina de Turing que irá eventualmente dar halt e dar uma resposta para quaisquer entradas em uma linguagem, mas que irá executar para sempre para strings de entrada que não estão na linguagem. Tais máquina de Turing podem nos dizer se uma dada string de entrada está na linguagem, mas nós nunca teremos certeza baseado no comportamento dela se uma string não pertence a linguagem, visto que a máquina pode executar para sempre em tais casos. Uma linguagem que é aceita pela máquina de Turing é chamada de linguagem recursivamente enumerável.
A máquina de Turing é um modelo de autômato extremamente poderoso. Tentativas de melhorar a definição de uma máquina de Turing para produzir um máquina mais poderosa tem levado a fracasso. Por exemplo, adicionar um "fita" extra na máquina, dando um 2-dimensão (or 3 or n-dimensão) de superfície infinita para trabalhar com, mas que pode ser simulada pela máquina de Turing padrão. Esses modelos, então, não são mais poderosos. De fato, a consequência da teoria de Church-Turing é que não há modelo razoável da computação que pode decidir linguagens que a máquina de Turing não pode.
A pergunta a ser feita é então: existe alguma linguagem que é recursivamente enumerável, mas não é recursiva? E mais, há linguagens que nem sequer são recursivamente enumeráveis?

=== Problema da Parada ===
O problema da parada é um dos mais famosos problemas da ciência da computação, porque tem profundas implicações na teoria da computabilidade e como usamos computadores no dia-a-dia. O problema pode ser resumido em:
Dadas a descrição de uma máquina de Turing e suas entradas iniciais, determine se o programa, quando executado com esta entrada, para. Alternativamente temos se ele executa para sempre sem parar.
Aqui estamos perguntando não uma simples questão sobre um número primo ou um palíndromo, mas estamos interessados na capacidade de resposta de uma máquina de Turing sobre outra máquina de Turing. Pode ser mostrado (veja artigo principal: Problema da parada) que não é possível construir uma máquina de Turing que pode responder em todos os casos.
Isto é, o único caminho geral de saber com certeza se um dado programa parará quando executa sobre uma entrada específica em todos os casos é simplesmente executando e vendo se ele para. Se ele parar, então nós sabemos que para. Do contrário, você pode nunca saber se ele vai parar em algum momento no futuro. A linguagem que consiste de todas as descrições das máquinas de Turing pareada com todas as possibilidades de entrada sobre a qual tais máquinas vão parar, não é recursiva. O problema da parada é um problema não computável ou indecidível.
Uma extensão do problema da parada é o Teorema de Rice, que afirma que é indecidível (em geral) se a linguagem de uma dada máquina de Turing possui quaisquer propriedades específicas não triviais.

=== Além das linguagens recursivamente enumeráveis ===
O problema da parada é fácil de se resolver, entretanto, se nós permitirmos que a máquina de Turing que decide isto execute para sempre quando uma dada entrada que é a representação de uma máquina de Turing que não para. A linguagem da parada é, então, recursivamente enumerável. É possível construir uma linguagem que não é recursivamente enumerável, entretanto.
Um simples exemplo desta linguagem é o complemento da linguagem da parada; isto é, a linguagem que contém todas as máquinas de Turing pareadas com entradas de strings onde as máquinas não param com suas respectivas entradas. Para perceber que essa linguagem não é recursivamente enumerável, imagine que nós construímos uma máquina de Turing M que é capaz de dar uma resposta definitiva para todas as máquinas de Turing, mas que pode executar para sempre em qualquer máquina de Turing que em algum momento no futuro pare. Podemos então construir outra máquina de Turing M' que simula a operação desta máquina, juntamente com simulando diretamente a execução da máquina dado as entradas também, através da intercalação da execução dos dois programas. Já que a simulação direta irá eventualmente parar se o programa que está simulando parar, e visto que, por hipótese, a simulação de M irá em algum momento adiante parar se a entrada do programa nunca parar, sabemos que M' irá eventualmente ter uma de suas versões paralelas paradas. M' é então um decisor para o problema da parada. Mostramos previamente, entretanto, que o problema da parada era indecidível. Temos uma contradição, e mostramos que nossa hipótese de que M existe é incorreta. O complemento da linguagem da parada é, então, não recursivamente enumerável.

== Principais Resultados ==
Os primeiros resultados relevantes na direção da solução destas questões foram dados no ano de 1931 pelo matemático austríaco Kurt Gödel em seu artigo "On Formally Undecidable Propositions of Principia Mathematica and Related Systems", onde ele define questões solúveis mecanicamente como aquelas onde a solução pode ser dada por uma função recursiva (em estudos prévios Gödel acreditava que as funções algoíitmicas fossem funções recursivas primitivas, mas felizmente descartou tal hipótese). Este artigo é famoso por ter mostrado que uma das questões do Programa de Hilbert era insolúvel.
O próximo passo relevante é dado por Alan M. Turing, em seu artigo "On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem", onde ele diz que um problema é solúvel mecanicamente se existe uma Máquina de Turing que resolve aquele problema, e demonstra que existe pelo menos um problema insolúvel algoritmicamente (se tal problema, definido em toda sua generalidade, pode ser eficientemente resolvido por cérebros humanos ainda é uma polêmica questão em aberto). A demonstração de Turing, apesar de ter um apelo intuitivo bastante didático para os estudantes de computação, é basicamente a mesma do artigo de Gödel.
Resultados subsequentes de autores como Alonzo Church incluem a demonstração de que uma função é recursiva se e somente se é computável por uma Máquina de Turing.

== Tópicos Relacionados ==
Teoria de Algoritmos
Teoria da Computação
Máquina de Turing
Problema da Parada

== Referências ==

A teoria dos grafos ou de grafos é um ramo da matemática que estuda as relações entre os objetos pertencentes a um determinado conjunto (também conhecido por elementos). Para tal são utilizadas estruturas chamadas de grafos,

G
(
V
,
E
)

{\displaystyle G(V,E)}

, onde

V

{\displaystyle V}

é um conjunto não vazio de objetos denominados vértices (ou nós) e

E

{\displaystyle E}

(do inglês edges - arestas) é um subconjunto de pares não ordenados de V.
Dependendo da aplicação, arestas podem ou não ter direção, pode ser permitido ou não arestas ligarem um vértice a ele próprio e vértices e/ou arestas podem ter um peso (numérico) associado. Se as arestas têm um sentido associado (indicado por uma seta na representação gráfica) temos um dígrafo (grafo orientado). Um grafo com um único vértice e sem arestas é conhecido como grafo trivial.
Estruturas que podem ser representadas por grafos estão em toda parte e muitos problemas de interesse prático podem ser formulados como questões sobre certos grafos. Por exemplo, a estrutura de ligações da Wikipédia pode ser representada por um dígrafo: os vértices são os artigos da Wikipédia e existe uma aresta do artigo A para o artigo B se e somente se A contém um link para B. Dígrafos são também usados para representar máquinas de estado finito. O desenvolvimento de algoritmos para manipular grafos é um tema importante da ciência da computação.

== Histórico ==

O artigo de Leonhard Euler, publicado em 1736, sobre o problema das sete pontes de Königsberg, é considerado o primeiro resultado da teoria dos grafos. É também considerado um dos primeiros resultados topológicos na geometria; isto é, não dependente de quaisquer medidas. Isso ilustra a profunda conexão entre a teoria dos grafos e topologia.
Mais de um século após a publicação do artigo de Euler sobre as pontes de Königsberg e enquanto Listing introduzia o conceito de topologia, Cayley foi levado por um interesse em formas analíticas particulares decorrentes do cálculo diferencial para estudar uma classe particular de grafos, as árvores. Esse estudo teve diversas implicações na química teórica. As técnicas usadas por ele eram relacionadas a enumeração de grafos com propriedades particulares.
O primeiro livro didático sobre teoria dos grafos foi escrito por Dénes König e publicado em 1936.
Um dos problemas mais conhecidos em teoria dos grafos é problema das quatro cores: "É possível que qualquer mapa desenhado num plano, dividido em regiões, possa ser colorido com apenas quatro cores de tal forma que as regiões vizinhas não partilhem a mesma cor?". O primeiro a notar o problema das quatro cores foi August Ferdinand Möbius em 1840. Em 1852, Francis Guthrie escreveu em uma carta para seu irmão Frederick, estudante na University College London, sobre o problema. Mas nenhum deles conseguiu resolvê-lo. Então Frederick perguntou a um de seus professores, DeMorgan.

== Definições de grafos e dígrafos ==
Na literatura, as definições básicas da teoria dos grafos variam bastante. Aqui estão as convenções usadas nesta enciclopédia.
Um grafo direcionado (também chamado dígrafo ou quiver) consiste de

um conjunto V de vértices(não vazio),
um conjunto E de arestas e
mapas s, t : E → V, onde s(e) é a fonte e t(e) é o alvo da aresta direcionada e.
Um grafo não direcionado (ou simplesmente grafo) é dado por

um conjunto V de vértices(não vazio),
um conjunto E de arestas e
uma função w : E → P(V) que associa a cada aresta um subconjunto de dois ou de um elemento de V, interpretado como os pontos terminais da aresta.
Em um grafo ou dígrafo com pesos, uma função adicional E → R associa um valor a cada aresta, o que pode ser considerado seu "custo"; tais grafos surgem em problemas de rota ótima tais como o problema do caixeiro viajante.

== Representação gráfica ==

Os grafos são geralmente representados graficamente da seguinte maneira: é desenhado um círculo para cada vértice, e para cada aresta é desenhado um arco conectando suas extremidades. Se o grafo for direcionado, seu sentido é indicado na aresta por uma seta.
O grafo de exemplo exibido na figura é um grafo simples com o conjunto de vértices V = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e um conjunto de arestas E = { {1,2}, {1,5}, {2,3}, {2,5}, {3,4}, {4,5}, {4,6} } (com o mapeamento w sendo a identidade).
Note que essa representação gráfica não deve ser confundida com o grafo em si (a estrutura abstrata, não-gráfica). Diferentes representações gráficas podem corresponder ao mesmo grafo. O que importa é quais vértices estão conectados entre si por quantas arestas.
O trabalho pioneiro de William Thomas Tutte foi de grande influência no desenho de grafos. Entre outras realizações, ele introduziu o uso de técnicas da álgebra linear para desenhar grafos.
Convenções alternativas para a representação de grafos incluem representações por adjacência como empacotamento de círculos, onde vértices são representados como regiões disjuntas no plano e arestas são representadas por adjacências entre regiões; representações por intersecção no qual vértices são representados como objetos geométricos não disjuntos e arestas são representadas por suas intersecções; representações por visibilidade onde vértices são representados por regiões no plano e arestas são representadas por regiões com uma linha de visão desobstruída para cada vértice; desenhos confluentes, nos quais arestas são curvas suaves dentro de trilhos de trem; texturas onde vértices são linhas horizontais e arestas são linhas verticais; e visualizações da matriz de adjacência de um grafo.
O desenho de grafos em superfícies diferentes do plano é também estudado.

== Armazenamento de grafos em memória ==
Há diversas maneiras de armazenarmos grafos em computadores. A estrutura de dados usada dependerá tanto da estrutura do grafo quanto do algoritmo usado para manipulá-lo. Teoricamente, podemos dividir entre estruturas do tipo lista e do tipo matriz, mas em aplicações reais, a melhor estrutura é uma combinação de ambas. Estruturas do tipo lista são frequentemente usadas em grafos esparsos (grafos que possuem um pequeno número de arestas em relação ao número de vértices, oposto ao grafo denso, onde o número de arestas se aproxima do máximo de arestas possível) já que exigem menor uso da memória. Por outro lado, estruturas do tipo matriz fornecem um rápido acesso em algumas aplicações, mas podem consumir uma grande quantidade de memória.
Estruturas do tipo lista incluem a lista de adjacência que associa a cada vértice do grafo uma lista de todos os outros vértices com os quais ele tem uma aresta e a lista de incidência, que armazena para cada vértice uma lista de objetos que representam as arestas incidentes a esse vértice.
Estruturas do tipo matriz incluem a matriz de incidência, uma matriz de 0's e 1's com suas linhas representando vértices e suas colunas as arestas e a matriz de adjacência onde ambas linhas e colunas possuem vértices. Em ambos casos um 1 indica dois objetos adjacentes e 0 indica dois objetos não adjacentes.

== Definições de teoria dos grafos ==

=== Relações de incidência e de adjacência ===
Se uma aresta conecta dois vértices, então esses dois vértices são ditos incidentes à aresta. Usando o grafo ao lado como exemplo temos: 1 é incidente a 2 e 5, mas não é incidente a 3, 4 ou 6; 4 é incidente a 5, 3 e 6, mas não a 2 nem a 1.
Dois vértices são considerados adjacentes se uma aresta existe entre eles. No grafo acima, os vértices 1 e 2 são adjacentes, mas os vértices 2 e 4 não são. O conjunto de vizinhos de um vértice consiste de todos os vértices adjacentes a ele. No grafo-exemplo, o vértice 1 possui 2 vizinhos: vértice 2 e vértice 5.
Na computação, um grafo finito direcionado ou não-direcionado (com, digamos, n vértices) é geralmente representado por sua matriz de adjacência: uma matriz n-por-n cujo valor na linha i e coluna j fornece o número de arestas do i-ésimo ao j-ésimo vértices.

=== Valência (Grau) ===
A valência (ou grau) de um vértice é o número de arestas incidentes a ele. Se houver laços, serão contados duas vezes. No grafo de exemplo os vértices 1 e 3 possuem uma valência de 2, os vértices 2, 4 e 5 têm a valência de 3 e o vértice 6 tem a valência de 1. Se E é finito, então a valência total dos vértices é o dobro do número de arestas. Em um dígrafo, distingue-se o grau de saída (o número de arestas saindo de um vértice) e o grau de entrada (o número de arestas entrando em um vértice). O grau de um vértice em um dígrafo é igual à soma dos graus de saída e de entrada. O grau de um vértice é definido somente quando o número de arestas incidentes sobre o vértice é finito.

Lema do aperto de mão diz que se os convidados de uma festa apertarem as mãos quando se encontrarem pela primeira vez, o número de convidados que apertam a mão um número ímpar de vezes é par. Também em grafos não direcionados a soma dos graus de todos os vértices é igual ao dobro do número de arestas.
Fórmula: Seja

G
=
(
V
,
E
)

{\displaystyle G=(V,E)}

um grafo não direcionado com

m

{\displaystyle m}

arestas. Então,

2
m
=

∑

v
∈
V

d
e
g
(
v
)

{\displaystyle 2m=\sum _{v\in V}deg(v)}

=== Passeio ===

Um passeio

p

{\displaystyle p}

entre dois vértices

A

{\displaystyle A}

e

B

{\displaystyle B}

, definido como

p
(
A
,
B
)

{\displaystyle p(A,B)}

, é uma lista alternada de vértices e arestas

p
(
A
,
B
)
=

v

0

,

e

1

,

v

1

,

e

2

,

v

2

,
.
.
.
,

e

k

,

v

k

{\displaystyle p(A,B)=v_{0},e_{1},v_{1},e_{2},v_{2},...,e_{k},v_{k}}

tal que

A
=

v

0

{\displaystyle A=v_{0}}

e

B
=

v

k

{\displaystyle B=v_{k}}

existe no mínimo uma aresta
para

1
≤
i
≤
k

{\displaystyle 1\leq i\leq k}

a aresta

e

i

{\displaystyle e_{i}}

incide sobre

v

i
−
1

{\displaystyle v_{i-1}}

e

v

i

{\displaystyle v_{i}}

O tamanho de um passeio, definido por

|
p
|

{\displaystyle \left\vert p\right\vert }

corresponde ao número de arestas que possui, incluindo as repetições. Na figura ao lado, um passeio do vértice

a

{\displaystyle a}

até o vértice

d

{\displaystyle d}

possível é a lista

p
(
a
,
d
)
=
a
,

e

9

,
c
,

e

2

,
b
,

e

1

,
a
,

e

9

,
c
,

e

8

,
d

{\displaystyle p(a,d)=a,e_{9},c,e_{2},b,e_{1},a,e_{9},c,e_{8},d}

de tamanho

5

{\displaystyle 5}

. Note que a aresta

e

9

{\displaystyle e_{9}}

se repete. É necessário listarmos as arestas em um passeio para distinguirmos entre as diversas arestas existentes quando estamos trabalhando em um grafo que não é simples. Em um grafo simples, basta listarmos os vértices.

=== Caminho ===
Caminho é uma sequência de vértices tal que de cada um dos vértices existe uma aresta para o vértice seguinte. Um caminho é chamado simples se nenhum dos vértices no caminho se repete. O comprimento do caminho é o número de arestas que o caminho usa, contando-se arestas múltiplas vezes. O custo de um caminho num grafo balanceado é a soma dos custos das arestas atravessadas. Dois caminhos são independentes se não tiverem nenhum vértice em comum, exceto o primeiro e o último.
No grafo de exemplo, (1, 2, 5, 1, 2, 3) é um caminho com comprimento 5, e (5, 2, 1) é um caminho simples de comprimento 2.

Caminho euleriano em um grafo é o caminho que usa cada aresta exatamente uma vez. Se tal caminho existir, o grafo é chamado traversável. Um ciclo euleriano é um ciclo que usa cada aresta exatamente uma vez.
Caminho hamiltoniano em um grafo é o caminho que visita cada vértice exatamente uma vez. Um ciclo hamiltoniano é um ciclo que visita cada vértice uma só vez. O grafo do exemplo contém um caminho hamiltoniano. Enquanto determinar se um dado grafo contém um caminho ou ciclo euleriano é trivial, o mesmo problema para caminhos e ciclos hamiltonianos é trabalhoso.
Ciclo (ou circuito) é um caminho que começa e acaba com o mesmo vértice. Ciclos de comprimento 1 são laços. No grafo de exemplo, (1, 2, 3, 4, 5, 2, 1) é um ciclo de comprimento 6. Um ciclo simples é um ciclo que tem um comprimento pelo menos de 3 e no qual o vértice inicial só aparece mais uma vez, como vértice final, e os outros vértices aparecem só uma vez. No grafo acima, (1, 5, 2, 1) é um ciclo simples. Um grafo chama-se acíclico se não contém ciclos simples.
Laço (loop) num grafo ou num dígrafo é uma aresta e em E cujas terminações estão no mesmo vértice.

== Tipos de grafos ==
Grafo simples é um grafo não direcionado, sem laços e existe no máximo uma aresta entre quaisquer dois vértices (sem arestas paralelas). Para um grafo simples, o número de vizinhos de um vértice é igual à sua valência.
Multigrafo é um grafo que permite múltiplas arestas ligando os mesmos vértices (arestas paralelas).
Pseudografo é um grafo que contém arestas paralelas e laços.
Grafo completo é o grafo simples em que, para cada vértice do grafo, existe uma aresta conectando este vértice a cada um dos demais. Ou seja, todos os vértices do grafo possuem mesmo grau. O grafo completo de n vértices é frequentemente denotado por Kn. Ele tem n(n-1)/2 arestas (correspondendo a todas as possíveis escolhas de pares de vértices).
Grafo nulo é o grafo cujo conjunto de vértices é vazio.
Grafo vazio é o grafo cujo conjunto de arestas é vazio.
Grafo trivial é o grafo que possui apenas um vértice e nenhuma aresta.
Grafo regular é um grafo em que todos os vértices tem o mesmo grau.
Grafo conexo um grafo é conexo se for possível estabelecer um caminho de qualquer vértice para qualquer outro vértice de um grafo. Se for sempre possível estabelecer um caminho de qualquer vértice para qualquer outro vértice mesmo depois de remover k-1 vértices, então diz-se que o grafo está k-conexo. Note que um grafo está k-conexo se, e somente se, contém k caminhos independentes entre qualquer par de vértices. O grafo de exemplo acima é conexo (e portanto 1-conexo), mas não é 2-conexo. Em um grafo genérico G, o corte associado a um conjunto X de vértices é o conjunto de todas as arestas que têm uma ponta em X e outra em V(G) - X, onde V(G) é o conjunto de todos os vértices pertencentes ao grafo G.
Ponto de articulação ou Vértice de corte é um vértice cuja remoção desliga um grafo. Uma ponte é uma aresta cuja remoção desliga um grafo. Um componente biconectado é um conjunto máximo de arestas tal que qualquer par de arestas do conjunto fazem parte de um ciclo simples comum. O contorno de um grafo é o comprimento do ciclo simples mais curto no grafo. O contorno de um grafo acíclico é, por definição, infinito.
Árvore é um grafo simples acíclico e conexo. Às vezes, um vértice da árvore é distinto e chamado de raiz. As árvores são muito usadas como estruturas de dados em informática (veja estrutura de dados em árvore).
Floresta é um conjunto de árvores; equivalentemente a uma floresta, em algum grafo acíclico.
Subgrafo de um grafo G é um grafo cujo conjunto dos vértices é um subconjunto do conjunto de vértices G, cujo conjunto de arestas é um subconjunto do conjunto de arestas de G, e cuja função w é uma restrição da função de G
Subgrafo gerador é aquele obtido pela remoção de uma ou mais arestas de um outro grafo, dizemos então que este novo grafo obtido é gerador do primeiro,
Subgrafo induzido é obtido pela remoção de vértices e consequente das arestas relacionadas com ele de um outro grafo, dizemos que este novo grafo é um grafo induzido do original.
Grafo parcial de um grafo G é um subgrafo com o mesmo conjunto de vértices que G. Uma árvore parcial é um grafo parcial que é árvore. Todo grafo tem pelo menos uma árvore parcial.
Clique em um grafo é um subgrafo que também é um grafo completo. No grafo do exemplo acima, os vértices 1, 2 e 5 formam um clique.
Conjunto independente em um grafo é um conjunto de vértices não adjacentes entre si. No exemplo acima, os vértices 1, 3 e 6 formam um conjunto independente e 3, 5 e 6 são outro conjunto independente.
Grafo planar é aquele que pode ser representado em um plano sem qualquer intersecção entre arestas. O grafo do exemplo é planar; o grafo completo de n vértices, para n> 4, não é planar.
Grafo bipartido é o grafo cujos vértices podem ser divididos em dois conjuntos, nos quais não há arestas entre vértices de um mesmo conjunto. Para um grafo ser bipartido ele não pode conter circuitos de comprimento ímpar.
Se um grafo G é bipartido, todo o circuito de G possui comprimento par. Sejam V1 e V2 os dois conjuntos em que, de acordo com a definição de grafo bipartido, se particiona V(G). Toda a aresta de G conecta um vértice em V1 com outro em V2. Assim sendo, se X for um vértice de V1, para “voltar” a esse vértice terá de se ir a V2 e voltar a V1 um número indeterminado de vezes, e de cada vez serão percorridas duas arestas, uma de um vértice em V1 para um vértice em V2 e outra de um vértice em V2 para um vértice em V1. Logo, o número de arestas a percorrer será par, ou seja, o comprimento do circuito é par.
Se todo o circuito de um grafo G possui comprimento par, então o grafo é bipartido. Seja G um grafo em que todo o circuito tem comprimento par, e seja X um vértice de G. Denotemos por V1 o conjunto formado por X e por todos os vértices cuja distância a X é par. Seja V2 = V(G)\V1 (isto é, o conjunto formado pelos vértices de G que não pertencem a V1). Pretende mostrar-se que não existe qualquer aresta que conecte vértices de V1 ou vértices de V2. Suponhamos a existência de tal aresta, isto é, suponhamos a existência de dois vértices em V1 (ou V2), digamos Xi e Xj, conectados por uma aresta. Ora existe já um caminho de comprimento par entre Xi e Xj, já que existem caminhos, ambos de comprimento par (ou ímpar, no caso de Xi e Xj pertencerem a V2), entre Xi e X e entre X e Xj. Se a esse caminho juntarmos a aresta {Xi;Xj} obtemos um circuito de comprimento ímpar o que contraria a hipótese de apenas existirem circuitos de comprimento par.
Grafo bipartido completo é o grafo bipartido, cujo qualquer vértice do primeiro conjunto é adjacente a todos vértices do segundo conjunto
Grafo k-partido ou grafo de k-coloração é um grafo cujos vértices podem ser particionados em k conjuntos disjuntos, nos quais não há arestas entre vértices de um mesmo conjunto. Um grafo 2-partido é o mesmo que grafo bipartido.
Emparelhamento de grafos consiste em partir o grafo em conjuntos de vértices a qual não compartilham nenhuma aresta entre eles.
Teorema das quatro cores é baseado no problema das cores necessárias para se colorir um mapa sem que os países vizinhos compartilhem da mesma cor. Transformando o mapa em um grafo pode-se provar que pode-se representar qualquer mapa (um grafo planar) com apenas 4 cores (4 partições).

=== Buscas em Grafos ===
Percurso em grafos

É possível percorrer de modo sistemático todos os vértices e arestas do grafo. O grafo pode ser dirigido ou não.
O percurso em árvores é o processo de visitar cada nó da árvore exatamente uma vez.
O percurso pode ser interpretado como colocar todos os nós em uma linha, não existe uma ordem para ser seguida.
Existem n percursos diferentes, quase todos caóticos.
Os básicos são percurso em profundidade e percurso em largura
Fila: busca em largura
Pilha: busca em profundidade
Busca em extensão ou largura: (Breadth-First Search ou BFS). A propriedade especial está no fato de a árvore não possuir ciclos: dados dois vértices quaisquer, existe exatamente 1 caminho entre eles. Um percurso em extensão é visitar cada nó começando do menor nível e move-se para os níveis mais altos nível após nível, visitando cada nó da esquerda para a direita. Sua implementação é direta quando uma fila é utilizada. Depois que um nó é visitado, seus filhos, se houver algum, são colocados no final da fila e o nó no início da fila é visitado. Assim, os nós do nível n+1 serão visitados somente depois de ter visitados todos os nós do nível n. Computa a menor distância para todos os vértices alcançáveis. O sub-grafo contendo os caminhos percorridos é chamado de breadth-first tree.
Busca em profundidade (Depth-first search ou DFS). Um algoritmo de busca em profundidade realiza uma busca não-informada que progride através da expansão do primeiro nó filho da árvore de busca, e se aprofunda cada vez mais, até que o alvo da busca seja encontrado ou até que ele se depare com um nó que não possui filhos (nó folha). Então a busca retrocede (backtrack) e começa no próximo nó. Numa implementação não-recursiva, todos os nós expandidos recentemente são adicionados a uma pilha, para realizar a exploração. A complexidade espacial de um algoritmo de busca em profundidade é muito menor que a de um algoritmo de busca em largura. A complexidade temporal de ambos algoritmos são proporcionais ao número de vértices somados ao número de arestas dos grafos aos quais eles atravessam. Quando ocorrem buscas em grafos muito grandes, que não podem ser armazenadas completamente na memória, a busca em profundidade não termina, em casos onde o comprimento de um caminho numa árvore de busca é infinito. O simples artifício de “lembrar quais nós já foram visitados” não funciona, porque pode não haver memória suficiente. Isso pode ser resolvido estabelecendo-se um limite de aumento na profundidade da árvore.

== Problemas que envolvem grafos ==
Coloração de grafos:
o Teorema das quatro cores
Conjuntos de Grafos
Conjunto independente
Clique
Problema do Caminho Mínimo
Árvore de extensão mínima
Problemas de roteamento:
Sete pontes de Königsberg
Problema da inspeção de rotas (também conhecido como o "Problema do carteiro chinês")
Problema do caixeiro viajante
Fluxos de rede:
Problema de fluxo máximo

== Algoritmos importantes ==
algoritmo de Dijkstra
algoritmo de Kruskal
algoritmo do vizinho mais próximo
algoritmo de Prim.

== Generalizações ==
Num hipergrafo uma aresta pode conectar mais que dois vértices.
Um grafo não-direcionado pode ser visto como um complexo simplicial consistindo de símplices de uma dimensão (as arestas) e símplices de dimensão zero (os vértices). Ou seja, complexos são generalizações de grafos que permitem símplices de maiores dimensões.

== Referências ==

== Ver também ==
Estrutura de dados árvore ordenada - DAGs, árvores binárias e outras formas especiais de grafos.
Rede complexa
Teoria espectral de grafos
Redes de pequeno mundo
Modelo de Watts e Strogatz

== Ligações externas ==

Uma Introdução Sucinta à Teoria dos Grafos
«Graph theory tutorial» (em inglês)
Fundamentos de identificação e sistematização dos grafos (pdf)
«Graph theory Algorithms» (em inglês). — algoritmos em pseudocódigo
«Algorithm Animations» (em inglês)
«Graph Theory Software» (em inglês)
«Lista de algoritmos de grafos» (em inglês). — com referências e links para bibliotecas de implementação de grafos

=== Ferramentas de grafos populares ===
«Graph Visualization Software» (em inglês). — ferramenta para visualizar e interagir com diagramas de grafos
«Visualization of Compiler Graphs» (em inglês)
«Data Visualization Software» (em inglês)
«Planarity Game» (em inglês). — jogo sobre Grafos Planares

Big data (macrodados, megadados, ou grandes dados em português) é a área do conhecimento que estuda como tratar, analisar e obter informações a partir de conjuntos de dados muito grandes. O termo big data surgiu em 1997, e foi inicialmente utilizado para nomear conjuntos de dados não ordenados em rápido crescimento. Nas últimas décadas, os conjuntos de dados têm crescido de forma exponencial.[carece de fontes?]
Com o aparecimento da Internet, a quantidade de dados disponíveis aumentou abruptamente: da "era" do terabyte para o petabyte, e a desde 2015, a era do zettabyte. Atualmente são gerados mais de 2,5 quintilhões de bytes diariamente. Pela sua presença nas relações econômicas e sociais, representou uma evolução nos sistemas de mercado e na ciência. As ferramentas que fazem uso de big data são de grande importância, por exemplo, para definir estratégias de marketing, aumentar a produtividade, reduzir custos e tomar melhores decisões.
Um dos pontos essenciais do conceito de big data é o fato de ter sido capaz de gerar valor para empresas e para o mercado. No que diz respeito à ciência, o surgimento de big data levou à criação de um novo paradigma (4° paradigma), concebendo um novo método para ampliar as fronteiras do conhecimento. Graças às novas tecnologias, é possível recolher, manipular, analisar e exibir dados com mais eficácia, aumentando o valor agregado das análises geradas.

== Definição ==
Big data é um termo recente e, por isso, não existe na maior parte dos dicionários de estatística. São dados multivariados e de elevada dimensão, geralmente criados em tempo real, e apresentam um crescimento exponencial (na escala temporal), nomeados de megadados.
Quanto mais dados são gerados, maior é o esforço para extrair informações. Os centros de dados tiveram que aprender a lidar com o crescimento exponencial de dados gerados e desenvolver ferramentas que fossem para além de bancos de dados relacionais e sistemas paralelos de bancos de dados. Sendo assim, a velocidade para obter a informação faz parte do sucesso que o big data pode proporcionar em sua empresa. O conceito de big data foi definido inicialmente por 3'V, mas a literatura mostrou que seu conceito pode ser expandido para 5'V, representados pelos seguintes conceitos:

Volume: relacionado à grande quantidade de dados gerados, devido a extensa variedade de fontes de dados, onde as empresas coletam estes. Anos atrás, armazenar essa grande quantidade de dados e informações era um impasse, principalmente quando se tratava de processamento, armazenamento e organização, devido ao alto custo dos equipamentos e à pouca oferta. Até o ano 2000, aproximadamente 25% dos dados eram digitais. Muitas das informações/dados produzidos estavam em papéis, livros e outros tipos de armazenamento de informações físicas. Já nos anos de 2012 e 2014, este percentual passou para 98%. Isso se deve à queda dos preços dos computadores e celulares, que se tornaram mais acessíveis. Analisando a conjuntura social e tecnológica atual, percebe-se que cada pessoa em suas atividades cotidianas e rotineiras produz uma infinidade de dados e informações, desde preferências musicais, localização, meio de transportes, locais que visitou etc. Estima-se que a cada 18 meses, o volume de informações produzidas dobra.
Variedade: as fontes de dados são muito variadas, o que aumenta a complexidade das análises. Essas fontes podem ser desde transações comerciais, redes sociais, radares, sensores, celulares, computadores, até sites de reclamações, “curtidas” nas redes sociais, coordenadas de GPS, drones, etc. Além das variedades das fontes, existem também os diferentes formatos e tipos de dados, desde dados estruturados, dados numéricos em bancos de dados tradicionais, até os dados não estruturados, como textos, e-mail, vídeos, áudios e dados de transações financeiras. Um dos maiores desafios do big data é gerenciar todos esses diferentes tipos de dados e fontes ao mesmo tempo.
Velocidade: Devido ao grande volume e variedade de dados, todo o processamento deve ser ágil para gerar as informações necessárias. Os dados são cada vez mais demandados em tempo real, com o menor delay (tempo de espera) possível, devendo ser tratados em tempo hábil. Em 2012, aproximadamente 2,5 exabytes de dados e informações foram produzidos no planeta pela humanidade. Isso corresponde a aproximadamente 29 terabytes de dados por segundo. A tendência é que essa produção aumente com a disseminação da IoT (Internet das Coisas).
Veracidade: A veracidade está ligada diretamente ao quanto uma informação é verídica. É a necessidade de garantir que os dados coletados sejam autênticos. Isso se aplica às fontes de dados que precisam ser confiáveis e aos dados e informações propriamente ditos. É importante lembrar que os sistemas também podem produzir dados com erros.
Valor: Este conceito está relacionado com o valor obtido desses dados, ou seja, com a “informação útil”, sendo o ponto mais destacado em relação às aplicações do big data.

== Histórico ==
Construção do Conceito
O termo big data tem um conceito relativo, já que seu tamanho depende de quem está usando os dados. Neste contexto, o primeiro relato sobre uso de estatísticas para obter informações de grandes quantidades de dados data de 1663. Nesse ano, John Graunt utilizou uma grande quantidade de informações, de diferentes fontes, para estudar a epidemia da peste bubônica na Europa. Para Graunt, sua quantidade de dados poderia ser considerada big data
O uso dos primeiros equipamentos para processar dados são de 1890, durante a realização do Censo dos Estados Unidos, conduzido pelo U.S. Census Bureau. Na ocasião, a Máquina de Tabulação diminuiu o tempo de processamento dos dados para apenas seis semanas. Entretanto, somente no século XX que começaram a surgir os primeiros sistemas para armazenamento de informações. Em 1927, o engenheiro Fritz Pfleumer criou um método para guardar informações em fitas magnéticas.
Durante a Segunda Guerra Mundial, foi criada a primeira máquina digital de processamento de dados. Foi em 1943, quando os britânicos desenvolveram um sistema para decifrar códigos nazistas durante a Segunda Guerra Mundial. O nome da máquina era Colossus, que podia interceptar mensagens a uma taxa de 5000 caracteres por segundo. O primeiro órgão público criado especificamente para o processamento de dados, a Agência Nacional de Segurança (NSA) dos EUA, foi fundado em 1952, com o objetivo de processar dados automaticamente para obter informações relativas a inteligência durante a Guerra Fria.
Um dos primeiros Centros de Dados foi criado em 1965, também pelo governo americano, com o objetivo de controlar o pagamento de impostos e as impressões digitais dos americanos. Esse Centro de Dados possuía o mesmo padrão dos bancos de dados criados até a década de 1970. Eram bancos de dados centralizados, onde uma mesma máquina era responsável pelo uso, armazenamento e análise dos dados. Com o aumento da quantidade de dados, começaram a surgir novas arquiteturas de dados que permitissem processar e analisar esses dados. Na década de 80, começaram a surgir os Sistemas de Bancos de Dados Paralelos. Nesse caso, ao invés de um banco de dados centralizado, cada processador se comunica com os outros apenas enviando mensagens através de uma rede interconectada. Os primeiros bancos de dados paralelos possibilitaram a criação do primeiro banco de dados com capacidade em terabytes, pela KMART, em 1986.
Em 1989, o cientista britânico Tim Berners-Lee criou o World Wide Web, para facilitar a troca de informações entre as pessoas. O que Tim Berners-Lee não sabia era que sua invenção iria revolucionar a forma como os dados eram gerados e a quantidade de dados criados. A criação da Web 2.0 ajudou no aumento dos dados. O termo big data foi usado pela primeira vez em 1997. Entretanto, o nome começou a ser usado oficialmente em 2005, quando Roger Mougalas, da O’Reilly Media, publicou um artigo mencionando o tema.
Evolução Tecnológica de Armazenamento e Processamento
Os dados que agregam o conjunto do big data são provenientes de várias fontes. Desta maneira, normalmente não apresenta uma estrutura bem definida, ou seja, não pode ser armazenada nos sistemas padrões de banco de dados, como o Sistema Gerenciador de Banco de Dados Relacional (SGBDR), onde os dados são representados por meio de tabelas, com diversas linhas e colunas. Os cientistas de dados começaram a verificar que bancos de dados relacionais não conseguiriam suportar essa grande quantidade de dados não estruturados. Desta maneira, novas tecnologias e processos tiveram que ser desenvolvidos para permitir que esses dados não estruturados fossem analisados, já que os mesmos podem representar até 80% do total de dados. Foi quando a Google criou o MapReduce, em 2004, que é um modelo de programação que permite processar grandes quantidades de dados em paralelo, dividindo o trabalho em um conjunto de tarefas independentes, geralmente executado em um cluster de computadores.
Posteriormente, foi desenvolvido o Hadoop, que é uma implementação em código aberto do MapReduce. O Hadoop foi criado pelo Yahoo em 2005, e pode ser considerado uma das maiores invenções de data management desde o modelo relacional. Entretanto, o Hadoop não é considerado uma base de dados como o SGBDR. Ele é um sistema de distribuição de arquivos utilizado para processar e armazenar uma grande quantidade de dados (big data) por meio de clusters, onde os mesmos são processados paralelamente; e podendo ser executados em servidores sem muito esforço. Atualmente, esse tipo de processamento é o mais utilizado por empresas que trabalham com big data; e diversas empresas vêm contribuindo com código para seu desenvolvimento, como a Yahoo, Facebook, Cloudera, IBM e outras.
Segundo a IBM, em 2008 foram produzidos cerca de 2,5 quintilhões de bytes todos os dias; e surpreendentemente 90% dos dados no mundo foram criados nos últimos dois anos, decorrente à adesão das grandes empresas à internet, como por exemplo as redes sociais, dados dos GPS, dispositivos embutidos e móveis, dentre outros. Atualmente, a Internet das Coisas mudou a forma como os dados são gerados, aumentando de forma abrupta a quantidade destes. Todos esses objetos físicos da Internet das Coisas são capazes de coletar e transmitir dados, gerando dados não estruturados que não podem ser armazenados e processados por bancos de dados comuns.

== Mercado de trabalho ==
As oportunidades de trabalho na área de estatística estão aumentando graças à proliferação de programas para análise de dados e seu uso, especialmente, na tomada de decisão com objetivos estratégicos como: políticas de governo, seleção de investimentos, gestão de empresas e negócios, etc. O big data permite trabalhar com grandes volumes de dados, por vezes, não aceites pelos grandes programas estatísticos. No Brasil existe a profissão de Estatístico, regulamentada pelo Decreto Federal nº 62497 de 1968. Este profissional é treinado para trabalhar com estruturas de dados, em seu manuseio para extração de informação estratégica, nos métodos estatísticos de análise e em programação para sua análise estatística, de modo a se obter conclusões com margens de erro controladas para a tomada de decisões com base nos dados disponíveis. A IBM criou a Big Data University, que fornece certo conhecimento do big data. Existem na Internet, sites que oferecem plataformas de ensino à distância, comummente conhecidas como MOOCs, com cursos nas áreas de big data e de ciência de dados (Data Science, no original em inglês), nos quais pode-se estudar o seu conteúdo de forma gratuita ou pagar pelo certificado do curso.
Os mais conhecidos são os sites do Coursera, Udacity e o EDX.org, este último, fruto de parceria entre as universidades americanas de Harvard e do MIT e empresas do Vale do Silício. No Brasil, o mercado para a área é promissor, sendo que muitas renomadas Universidades passaram a oferecer cursos de pós-graduação e MBAs ligados à área de big data, variando em sua maioria no tamanho da carga horária destinada à parte de negócios, componente importante na formação deste profissional, que precisará ter além das habilidades técnicas, a capacidade de apresentar as conclusões de suas análises e insights para um público leigo de forma simples, de forma a gerar valor para o negócio da empresa.
Abaixo, é possível apontar quatro áreas de atuação do cientista de dados e os domínios necessários na era do big data:

a) Tecnologia: Além das habilidades de manejo e familiaridade no aparato tecnológico, o profissional terá maior vantagem ao gerenciar dados se tiver domínios em computação em nuvem, linguagem de programação, segurança e privacidade dos dados, infraestrutura conceitos de Map Reduce, manejo de programas e software;
b) Análise de dados: O profissional necessita ter domínio de método científico, Data Science, análise de gráficos, mineração de dados e estatística;
c) Gestão de dados: O profissional deve ter domínios em Big Data (Hadoop, SQL, Spark), gestão de dados estruturados (RDB, XML), gestão de dados não-estruturados (bancos de dados NoSQL), recuperação dos dados e inteligência competitiva;
d) Design e Comunicação: Nesta área o profissional deve ter domínios em comunicação interpessoal, visualização de dados, habilidades de contar histórias visuais, proatividade, poder de negociação e flexibilidade;
e) Matemática e estatística: O profissional deve ter domínios de estatística avançada, gestão de manipulação de grandes volumes de dados, relacionar, descobrir padrões e cruzar dados estatísticos, data mining e otimização.

== Aplicações na atualidade ==
Um estudo do Instituto IDC mostrou que diversos setores da sociedade estão investindo em big data, indicando que foram investidos mais de US$ 16,6 bilhões em 2014 para atividades do setor. Este mesmo estudo afirma que a expectativa é que este valor atinja, em 2018, o valor de US$ 41,5 bilhões. As instituições estão investindo em big data por observarem da interferência dos custos, das consequências que pode haver para o futuro do negócio. O objetivo por trás do big data é melhorar a prestação de informações aos gestores, fazendo com que haja um suporte na tomada de decisões – com dados reais e precisos. A seguir serão apresentadas algumas aplicações de big data, em diferentes setores:

O filme “Moneyball” (O homem que mudou o jogo) com o ator Brad Pitt, no qual o gerente de um time de beisebol usa o big data para reunir um time de primeira linha sem gastar muito;
A empresa UPS, após análise das rotas de seus motoristas, proibiu os mesmos de virar à esquerda. De acordo com a empresa, isto permitiu economizar por ano cerca de 38 milhões de litros de combustível, deixando de emitir 20 mil toneladas de dióxido de carbono. Além disso, entregam 350 mil pacotes a mais;
No terremoto do Haiti, pesquisadores americanos fizeram uso da geolocalização de 2 milhões de chips SIM, para auxiliar nas missões humanitárias;
Para melhorar os laboratórios de física nuclear, a empresa CERN (Organização Europeia para a Pesquisa Nuclear), criou o maior acelerador de partículas do mundo, chamado Large Hadron Collider. Com ele, é gerada uma quantidade enorme de dados. Para a utilização dessa máquina é necessário muita memória - cerca de 30 petabytes de dados - e, para analisar esses dados são necessários 65 mil processadores, e usa também o recurso de vários computadores pelo mundo inteiro.
A utilização dos dados de censos e outros recolhidos pelos governos, facilita na análise dos Datas Censes, melhorando a nossa saúde e também ciência social.
Em busca dos melhores lugares para instalar turbinas eólicas, uma empresa dinamarquesa analisou petabytes de dados climáticos do nível das marés, mapas de desmatamentos, entre outros. No fim o que costumava demorar semanas durou apenas algumas horas;
Big data foi de grande importância para o descobrimento do pré-sal, devido a sua velocidade, que agilizava os processamentos de dados sísmicos captados pelas sondas que procuram petróleo no fundo do mar. Como são milhões as variáveis, o trabalho exige intermináveis simulações de imagens, e só o big data é capaz de dar conta do trabalho em um tempo melhor;
Alguns times de diversos esportes utilizam o big data na performance dos atletas, com câmeras e outros aparelhos. Desta maneira, conseguem observar o desempenho dos atletas e, ao analisar os dados, tomar decisões mais precisas, melhorando o desempenho e corrigindo os erros, criando também estatísticas para os próximos jogos;
Empresas de tecnologia como a Netflix e a Spotify utilizam de big data para definir as preferências dos seus usuários, e fornecer para eles conteúdos mais individualizados;
As ferramentas de propaganda do Facebook e do Instagram são baseadas em big data, pois correlacionam dados dos usuários das redes sociais com suas preferências de consumos e serviços.
Um interessante estudo de caso sobre sucessos e erros do uso do big data é o Google Flu Trends (GTF), que foi lançado pela Google em 2008.. Este serviço foi divulgado pela primeira vez por meio de um artigo na revista Nature, e prometia detectar com algumas semanas de antecedência a ocorrência de epidemias de gripe. Anteriormente ao GFT, os sistemas tradicionais dos EUA faziam estimativas de casos e epidemias de gripe a cada duas semanas, usando dados dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (U.S. Centers for Disease Control and Prevention - CDC). Essas estimativas eram baseadas em dados virológicos e clínicos, relacionados a visitas de pacientes aos hospitais e consultórios. Com o aumento do acesso à internet, verificou-se que mais de 90 milhões de americanos procuravam todos os anos por informações sobre uma doença específica ou problema médico. Nesse contexto, os pesquisadores da Google verificaram que era possível correlacionar essas buscas com casos efetivos de gripe. Para validar a metodologia, foram processadas centenas de bilhões de pesquisas no Google pelo período de 5 anos (2003 a 2007) para os EUA, correlacionando palavras de busca específicas com casos efetivos da doença. Os dados foram validados por meio dos relatórios da CDC para o período, com um correlação média de 90%. O modelo foi testado em tempo real nos anos de 2007 e 2008 e os resultados foram divulgados com o CDC para avaliar a resposta e a acurácia, mostraram a possibilidade de prever casos de gripe em uma a duas semanas antes do CDC. A partir desses resultados, o serviço começou a ser utilizado operacionalmente para outros países, realizando estimativas de epidemias de gripe para mais de 25 nações. Entretanto, atualmente o serviço não está mais ativo, mas estimativas históricas ainda estão disponíveis para download. Isso aconteceu pelos erros subsequentes nas previsões realizadas pelo serviço nos anos posteriores. Isso aconteceu em 2013, quando o sistema não previu uma epidemia de gripe, ou como a epidemia da gripe H1N1, em 2009 Em um artigo publicado na revista Science, pesquisadores indicaram os seguintes fatores como os causadores dos problemas e das falhas com o serviço GFT:

== Críticas ==
A massificação de dados, no entanto, ainda enfrenta obstáculos. O maior deles seria a privacidade, ou seja, a ameaça à privacidade representada pelo aumento de armazenamento e integração de informações pessoalmente identificáveis. Se a recomendação de links patrocinados pelo Google já parece invasiva à maioria das pessoas, o mundo e a legislação atual não estão preparadas para as possibilidades que o big data oferece de agregar, analisar e tirar conclusões a partir de dados até então esparsos. Painéis de especialistas lançaram várias recomendações de políticas para adequar a prática às expectativas de privacidade.
O big data já foi relacionado como ferramenta essencial em manipulação de eleições e disseminação de fake news, isso se dá pela capacidade inerente da tecnologia de reunir e segmentar um determinado público alvo, fazendo com que campanhas de marketing sejam muito mais efetivas e impactantes, isso faz do big data uma metodologia questionável do ponto de vista ético, uma vez que pode ser usado para manipular massas e obter resultados parciais de acordo com a motivação dos especialistas.
Big data tem sido usado no policiamento e vigilância por instituições como as autoridades policiais e corporações. Devido à natureza menos visível da vigilância baseada em dados em comparação aos métodos tradicionais de policiamento, é menos provável que surjam objeções ao policiamento de big data. De acordo com o Big Data Surveillance: The Case of Policing, de Sarah Brayne, o policiamento de big data pode reproduzir as desigualdades sociais existentes de três maneiras:

Colocar suspeitos de crimes sob vigilância aumentada usando a justificativa de um algoritmo matemático e, portanto, imparcial
Aumentar o escopo e o número de pessoas sujeitas ao rastreamento da aplicação da lei e exacerbar a representação racial existente no sistema de justiça criminal
Estimular os membros da sociedade a abandonar as interações com instituições que criariam um traço digital, criando obstáculos à inclusão social.

== Ver também ==
Ciência de dados
Visualização de dados
Dataísmo
Internet das coisas

== Referências ==

== Bibliografia ==
Hilbert, Martin; Priscila Lopez (2011). «The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information». Science. 332 (6025): 60–65. PMID 21310967. doi:10.1126/science.1200970
Grobelnik, Marko (2012). «Big Data Tutorial». videolectures.net. 2nd ESWC Summer School 2012

== Ligações externas ==
Planejamento de Vendas: O que é Big Data?.
Profissionais TI: O que é Big Data e Como Funciona?

Mineração de texto, conhecida também como mineração de dados textuais e semelhante à análise textual, refere-se ao processo de obtenção de informações importantes de um texto. Informações importantes são obtidas normalmente pela elaboração de padrões e tendências através de meios como o padrão estatístico de aprendizagem. Geralmente a mineração de texto envolve o processo de estruturação do texto de entrada (frequentemente análise, junto com a adição de algumas características linguísticas derivadas e com a retirada de outras, e com a subsequente inserção em um banco de dados), de derivação de padrões dentro da estrutura de dados e, por fim, de avaliação e interpretação do resultado. Geralmente, “importante” em mineração de texto refere-se a algumas combinações de relevância, originalidade e interesse. Tarefas típicas de mineração de texto incluem categorização e agrupamento de texto, extração de conceito/entidade, produção de taxonomias granulares, análise de sentimentos
, resumo de documentos e modelagem de relações entre entidades (ex., aprender relações entre entidades nomeadas).
A análise de texto envolve informações de recuperação, análise lexical a fim de estudar a frequência de distribuição de palavras, reconhecimento de padrões, identificação/anotação, extração de informações, técnicas de mineração de dados que incluem link e associação de análises, visualização e analítica preditiva. O objetivo maior é transformar o texto em dados para análise, por meio da aplicação do processamento de linguagem natural (PLN) e de métodos analíticos.
Uma aplicação comum é examinar um conjunto de documentos escritos em uma linguagem natural e, ou modelar o conjunto de documentos para fins de classificação preditiva ou preencher um banco de dados ou índice de pesquisa com as informações extraídas.

== História ==
Abordagens manuais de trabalho intensivo da mineração do texto vieram à tona na metade dos anos 80, mas os avanços tecnológicos possibilitaram o avanço do campo durante a década passada. A mineração do texto é um campo interdisciplinar que se baseia na recuperação de informações, extração de dados, aprendizado de máquina, estatísticas e linguística computacional. Quanto mais informações (as estimativas comuns afirmam ser acima de 80%) são armazenadas em forma de texto, acredita-se que a mineração do texto possua um alto valor comercial potencial. O interesse crescente está relacionado a mineração multilíngue de dados: a capacidade de obter informações através de línguas e agrupar itens similares de diversas fontes linguísticas de acordo com o seu sentido.

O desafio de explorar a grande proporção de informações empresariais que se originam de uma forma desestruturada tem sido reconhecido por décadas. Foi aceito na definição mais antiga de inteligência empresarial (IE), em um artigo do IBM Journal em outubro de 1958 por H.P. Luhn, um Sistema de Inteligência Empresarial, que descreve um sistema que deverá:“... utilizar máquinas de processamento de dados para o abstrato e a auto-codificação de documentos e para criar estruturas de juros para cada um dos ‘pontos de ação’ em uma organização. Tanto os documentos novos quanto aqueles criados internamente são automaticamente resumidos, caracterizados pelo modelo de palavras e enviados automaticamente para pontos de ação apropriados."
No entanto, como os sistemas de gerenciamento de informação desenvolvidos no começo de 1960, e como a IE (Inteligência Empresarial) começou nos anos 80 e 90 como uma categoria de software e prática de aplicação, a ênfase voltou-se para as informações numéricas armazenadas em dados relacionais. Esse fato não é surpreendente: um texto com documentos desestruturados é difícil de processar. O surgimento de análise de texto em sua forma atual origina-se de uma reorientação de pesquisa no final dos anos 90 desde o desenvolvimento de algoritmos até a aplicação, como afirmado pelo Prof. Marti A Hearst no artigo “Untagling Text Data Mining”.
“Por quase uma década, a comunidade da Linguística Computacional considera grandes coleções de textos como um recurso a ser explorado a fim de produzir algoritmos para análise de textos. Nesse artigo, tento sugerir um novo destaque: o uso de grandes coleções online de textos para descobrir novos fatos e tendências sobre o próprio mundo. Sugiro que a fim de progredir, não precisamos de uma análise textual de inteligência artificial, mas uma mistura de análise computacional e guiada podem abrir as portas para novos resultados empolgantes."

A declaração de Hearst, em 1999, descreve muito bem o estado da tecnologia de textos analíticos e prática da década seguinte.

== Processos de Análise de Texto ==
Subtarefas - componentes de uma operação maior de análise de texto - tipicamente incluem:

Recuperação de informação ou identificação de um corpus é uma etapa preparatória: coletando ou identificando um conjunto de materiais textuais, na Web ou realizada em um sistema de arquivos, banco de dados, ou banco de corpus, para análise.
Embora alguns sistemas de análise de texto apliquem exclusivamente métodos estatísticos avançados, muitos outros aplicam um processo mais extenso de linguagem natural, como por exemplo marcação discurso, etiquetamento sintático, análise sintática, e outros tipos de análise linguística.
Reconhecimento de entidades mencionadas é o uso de dicionários geográficos ou técnicas estatísticas para identificar características nomeadas no texto: pessoas, organizações, nomes de lugares, símbolos de cotações da bolsa, algumas abreviaturas, e assim por diante. A atenção ao contexto pode ser necessária para decidir onde, por exemplo, a palavra "Ford" pode se referir a um ex-presidente dos Estados Unidos, a um fabricante de veículos, uma estrela de cinema, a uma travessia de rio, ou a alguma outra entidade.
Reconhecimento de entidades de identificação padrão: Características como números de telefone, endereços de e-mail, quantidades (com unidades) podem ser discernidos por meio da expressão regular ou de outro padrão correspondente.
Correferência: identificação de sintagmas nominais e outros termos que se referem ao mesmo objeto.
Relacionamento, fato, e evento de extração: identificação de associações entre as entidades e outras informações textuais.
Análise de sentimento envolve discernimento subjetivo (em oposição ao factual) e extração de material de várias formas de informação atitudinal: sentimento, opinião, humor e emoção. Técnicas de análise textual são úteis para analisar, o sentimento na entidade, conceito, ou nível tópico e no suporte opinião distintiva e objeto da opinião.
Análise quantitativa do texto é um conjunto de técnicas decorrentes das ciências sociais no qual um juiz quer que um humano critico ou um computador extraia relações semânticas ou gramaticais entre as palavras, a fim de descobrir o significado ou padrões estilísticos de, na maioria dos casos, um texto pessoal ocasional com a finalidade de traçar perfil psicológico, etc.

== Humanidades digitais e sociologia computacional ==

As Humanidades Digitais podem ser entendidas como um campo de investigação interdisciplinar e transversal às áreas de conhecimento das Humanidades e das Ciências da Informação e da Computação.
A análise automática de um vasto corpus textual possibilitou que pesquisadores analisassem milhões de documentos em diversas línguas com pouca intervenção manual. As principais tecnologias de Análise, Tradução Automática, categorização de tópicos, Aprendizado automático.
A análise automática de corpus textual permitiu a extração de atores e de suas redes de relacionamento em uma vasta escala, transformando dados textuais em uma rede de dados. As redes resultantes, que podem conter milhares de nós, são analisadas com o uso de ferramentas da Análise de rede para identificar os atores principais, as principais comunidades ou grupos, e propriedades gerais como solidez e estabilidade estrutural da rede, ou a centralidade de certos nós. Isso automatiza a aproximação introduzida pela análise de dados quantitativos, onde sujeito-verbo-objeto serão identificados como pares de atores conectados por uma ação, ou pares formados por ator-objeto.
Análise de conteúdo tem sido uma parte tradicionaldas ciências sociais e estudos de mídia por um longo tempo. A automação da análise de conteúdo permitiu uma revolução uma revolução de “megadados” se estabelecer nessa área, com estudos na mídia social e conteúdos nos jornais que incluem milhões de novos itens. O preconceito de gênero, legibilidade, similaridade de conteúdo, preferências do leitor e até o humor são analisados com base em métodos da mineração de texto em milhões de documentos. A análise da legibilidade, do preconceito de gênero e do preconceito de tópicos foi demonstrada ao apontar que diferentes tópicos possuem diferentes tipos de preconceito de gênero e níveis de legibilidade; a possibilidade de detectar mudanças de humor em uma grande população ao analisar conteúdo do Twitter também foi demonstrado.

== Ver também ==
Extração de informação
Processamento de linguagem natural
Linguística computacional
Aprendizagem de máquina
Recuperação de informação
Mineração de dados
Ciência cognitiva
Visualização de Informação
Inteligência artificial

== Notas ==

Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Text mining».

== Referências ==

== Bibliografia ==
«Text mining PLOS Collections» (em inglês). Public Library of Science. Consultado em 5 de agosto de 2015
Ananiadou, S. and McNaught, J. (Editors) (2006). Text Mining for Biology and Biomedicine. Artech House Books. ISBN 978-1-58053-984-5
Bilisoly, R. (2008). Practical Text Mining with Perl. New York: John Wiley & Sons. ISBN 978-0-470-17643-6
Feldman, R., and Sanger, J. (2006). The Text Mining Handbook. New York: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83657-9
Indurkhya, N., and Damerau, F. (2010). Handbook Of Natural Language Processing, 2nd Edition. Boca Raton, FL: CRC Press. ISBN 978-1-4200-8592-1
Kao, A., and Poteet, S. (Editors). Natural Language Processing and Text Mining. Springer. ISBN 1-84628-175-X
Konchady, M. Text Mining Application Programming (Programming Series). Charles River Media. ISBN 1-58450-460-9
Manning, C., and Schutze, H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing. Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0-262-13360-9
Miner, G., Elder, J., Hill. T, Nisbet, R., Delen, D. and Fast, A. (2012). Practical Text Mining and Statistical Analysis for Non-structured Text Data Applications. Elsevier Academic Press. ISBN 978-0-12-386979-1
Srivastava, A., and Sahami. M. (2009). Text Mining: Classification, Clustering, and Applications. Boca Raton, FL: CRC Press. ISBN 978-1-4200-5940-3
Zanasi, A. (Editor) (2007). Text Mining and its Applications to Intelligence, CRM and Knowledge Management. WIT Press. ISBN 978-1-84564-131-3

Python é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada de script, imperativa, orientada a objetos, funcional, de tipagem dinâmica e forte. Foi lançada por Guido van Rossum em 1991. Atualmente, possui um modelo de desenvolvimento comunitário, aberto e gerenciado pela organização sem fins lucrativos Python Software Foundation. Apesar de várias partes da linguagem possuírem padrões e especificações formais, a linguagem, como um todo, não é formalmente especificada. O padrão na pratica é a implementação CPython.
A linguagem foi projetada com a filosofia de enfatizar a importância do esforço do programador sobre o esforço computacional. Prioriza a legibilidade do código sobre a velocidade ou expressividade. Combina uma sintaxe concisa e clara com os recursos poderosos de sua biblioteca padrão e por módulos e frameworks desenvolvidos por terceiros.
Python é uma linguagem de propósito geral de alto nível, multiparadigma, suporta o paradigma orientado a objetos, imperativo, funcional e procedural. Possui tipagem dinâmica e uma de suas principais características é permitir a fácil leitura do código e exigir poucas linhas de código se comparado ao mesmo programa em outras linguagens. Devido às suas características, ela é utilizada, principalmente, para processamento de textos, dados científicos e criação de CGIs para páginas dinâmicas para a web. Foi considerada pelo público a 3ª linguagem "mais amada", de acordo com uma pesquisa conduzida pelo site Stack Overflow em 2018 e está entre as 5 linguagens mais populares, de acordo com uma pesquisa conduzida pela RedMonk.
O nome Python teve a sua origem no grupo humorístico britânico Monty Python, criador do programa Monty Python's Flying Circus, embora muitas pessoas façam associação com o réptil do mesmo nome (em português, píton ou pitão).

== História ==

O Python foi concebido no final de 1989 por Guido van Rossum no Instituto de Pesquisa Nacional para Matemática e Ciência da Computação (CWI), nos Países Baixos, como um sucessor da ABC capaz de tratar exceções e prover interface com o sistema operacional Amoeba através de scripts. Também da CWI, a linguagem ABC era mais produtiva que C, ainda que com o custo do desempenho em tempo de execução. Mas ela não possuía funcionalidades importantes para a interação com o sistema operacional, uma necessidade do grupo. Um dos focos primordiais de Python era aumentar a produtividade do programador.
Python foi feita com base na linguagem ABC, possui parte da sintaxe derivada do C, compreensão de listas, funções anonimas e função map de Haskell. Os iteradores são baseados na Icon, tratamentos de exceção e módulos da Modula-3, expressões regulares de Perl.
Em 1991, Guido publicou o código (nomeado versão 0.9.0) no grupo de discussão alt.sources. Nessa versão já estavam presentes classes com herança, tratamento de exceções, funções e os tipos de dado nativos list, dict, str, e assim por diante. Também estava presente nessa versão um sistema de módulos emprestado do Modula-3. O modelo de exceções também lembrava muito o do Modula-3, com a adição da opção else clause. Em 1994 foi formado o principal fórum de discussão do Python, comp.lang.python, um marco para o crescimento da base de usuários da linguagem.
A versão 1.0 foi lançada em janeiro de 1994. Novas funcionalidades incluíam ferramentas para programação funcional como lambda, map, filter e reduce. A última versão enquanto Guido estava na CWI foi o Python 1.2. Em 1995, ele continuou o trabalho no CNRI em Reston, Estados Unidos, de onde lançou diversas versões. Na versão 1.4 a linguagem ganhou parâmetros nomeados (a capacidade de passar parâmetro pelo nome e não pela posição na lista de parâmetros) e suporte nativo a números complexos, assim como uma forma de encapsulamento.
Ainda na CNRI, Guido lançou a iniciativa Computer Programming for Everybody (CP4E; literalmente, "Programação de Computadores para Todos"), que visava tornar a programação mais acessível, um projeto financiado pela DARPA. Atualmente o CP4E encontra-se inativo.
Em 2000, o time de desenvolvimento da linguagem se mudou para a BeOpen a fim de formar o time PythonLabs. A CNRI pediu que a versão 1.6 fosse lançada para marcar o fim de desenvolvimento da linguagem naquele local. O único lançamento na BeOpen foi o Python 2.0, e após o lançamento o grupo de desenvolvedores da PythonLabs agrupou-se na Digital Creations.
Python 2.0 implementou list comprehension, uma relevante funcionalidade de linguagens funcionais como SETL e Haskell. A sintaxe da linguagem para essa construção é bastante similar a de Haskell, exceto pela preferência do Haskell por caracteres de pontuação e da preferência do python por palavras reservadas alfabéticas. Essa versão 2.0 também introduziu um sistema coletor de lixo capaz de identificar e tratar ciclos de referências.
Já o 1.6 incluiu uma licença CNRI substancialmente mais longa que a licença CWI que estavam usando nas versões anteriores. Entre outras mudanças, essa licença incluía uma cláusula atestando que a licença era governada pelas leis da Virgínia. A Free Software Foundation alegou que isso era incompatível com a GNU GPL. Tanto BeOpen quanto CNRI e FSF negociaram uma mudança na licença livre do Python que o tornaria compatível com a GPL. Python 1.6.1 é idêntico ao 1.6.0, exceto por pequenas correções de falhas e uma licença nova, compatível com a GPL.
Python 2.1 era parecido com as versões 1.6.1 e 2.0. Sua licença foi renomeada para Python Software Foundation License. Todo código, documentação e especificação desde o lançamento da versão alfa da 2.1 é propriedade da Python Software Foundation (PSF), uma organização sem fins lucrativos fundada em 2001, um modelo tal qual da Apache Software Foundation. O lançamento incluiu a mudança na especificação para suportar escopo aninhado, assim como outras linguagens com escopo estático. Esta funcionalidade estava desativada por padrão, e somente foi requerida na versão 2.2.
Uma grande inovação da versão 2.2 foi a unificação dos tipos Python (escritos em C) e classes (escritas em Python) em somente uma hierarquia. Isto tornou o modelo de objetos do Python consistentemente orientado a objeto. Também foi adicionado generator, inspirado em Icon.
O incremento da biblioteca padrão e as escolhas sintáticas foram fortemente influenciadas por Java em alguns casos: o pacote logging introduzido na versão 2.3, o analisador sintático SAX, introduzido na versão 2.0 e a sintaxe de decoradores que usa @, adicionadas na versão 2.4.
Em 1 de outubro de 2008 foi lançada a versão 2.6, já visando a transição para a versão 3.0 da linguagem. Entre outras modificações, foram incluídas bibliotecas para multiprocessamento, JSON e E/S, além de uma nova forma de formatação de cadeias de caracteres.
Atualmente a linguagem é usada em diversas áreas, como servidores de aplicação e computação gráfica. Está disponível como linguagem de script em aplicações como OpenOffice (Python UNO Bridge), Blender e pode ser utilizada em procedimentos armazenados no sistema gerenciador de banco de dados PostgreSQL (PL/Python).
A terceira versão da linguagem foi lançada em dezembro de 2008, chamada Python 3.0 ou Python 3000. Com noticiado desde antes de seu lançamento, houve quebra de compatibilidade com a família 2.x para corrigir falhas que foram descobertas neste padrão, e para limpar os excessos das versões anteriores. A primeira versão alfa foi lançada em 31 de agosto de 2007, a segunda em 7 de dezembro do mesmo ano.
Mudanças da versão incluem a alteração da palavra reservada print, que passa a ser uma função, tornando mais fácil a utilização de uma versão alternativa da rotina. Em Python 2.6, isso já está disponível ao adicionar o código from __future__ import print_function. Também, a mudança para Unicode de todas as cadeias de caracteres.
Em 2012, foi criado o Raspberry Pi, cujo nome foi baseado na linguagem Python. Uma das principais linguagens escolhidas é Python. Python influenciou várias linguagens, algumas delas foram Boo e Cobra, que usa a indentação como definição de bloco e Go, que se baseia nos princípios de desenvolvimento rápido de Python.
Atualmente, Python é um dos componentes padrão de vários sistemas operacionais, entre eles estão a maioria das distribuições do Linux, AmigaOS 4, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD e OS X. A linguagem se tornou a padrão no curso de ciências da computação do MIT em 2009

== Filosofia ==
Parte da cultura da linguagem gira ao redor de The Zen of Python, um poema que faz parte do documento "PEP 20 (The Zen of Python)", escrito pelo programador em Python de longa data Tim Peters, descrevendo sumariamente a filosofia do Python. Entre os vinte princípios do poema, estão presentes:

Bonito é melhor que feio;
Explícito é melhor que implícito;
Simples é melhor que complexo;
Complexo é melhor que complicado;
Legibilidade faz diferença.
Pode-se vê-lo através de um easter egg do Python pelo comando:

== Desenvolvimento ==
O desenvolvimento de Python é conduzido amplamente através do processo Python Enhancement Proposal ("PEP"), em português Proposta de Melhoria do Python. Os PEPs são documentos de projeto padronizados que fornecem informações gerais relacionadas ao Python, incluindo propostas, descrições, justificativas de projeto (design rationales) e explicações para características da linguagem. PEPs pendentes são revisados e comentados por Van Rossum, o Benevolent Dictator for Life (líder arquiteto da linguagem) do projeto Python. Desenvolvedores do CPython também se comunicam através de uma lista de discussão, python-dev, que é o fórum principal para discussão sobre o desenvolvimento da linguagem. Questões específicas são discutidas no gerenciador de erros Roundup mantido em python.org. O desenvolvimento acontece no auto-hospedado https://svn.python.org/
Python possui uma licença livre aprovada pela OSI e compatível com a GPL, porém menos restritiva. Ela prevê (entre outras coisas) que binários da linguagem sejam distribuídos sem a necessidade de fornecer o código fonte junto.

=== Módulos e frameworks ===
Ao longo do tempo têm sido desenvolvidos pela comunidade de programadores muitas bibliotecas de funções especializadas (módulos) que permitem expandir as capacidades base da linguagem. Entre estes módulos especializados destacam-se:

=== Ambientes de desenvolvimento integrado ===
Existem vários ambientes de desenvolvimento integrado (IDE) disponíveis para Python:

== Sintaxe e semântica ==

=== Construções ===
Construções de Python incluem: estrutura de seleção (if, else, elif); estrutura de repetição (for, while), que itera por um container, capturando cada elemento em uma variável local dada; construção de classes (class); construção de sub-rotinas (def); construção de escopo (with), como por exemplo para adquirir um recurso.

=== Tipos de dados ===
A tipagem de Python é forte, pois os valores e objetos têm tipos bem definidos e não sofrem coerções como em C ou Perl. São disponibilizados diversos tipos de dados nativos:

Python também permite a definição dos tipos de dados próprios, através de classes. Instâncias são construídas invocando a classe (FooClass()), e as classes são instância da classe type, o que permite metaprogramação e reflexão. Métodos são definidos como funções anexadas à classe, e a sintaxe instância.método(argumento) é um atalho para Classe.método(instância, argumento). Os métodos devem referenciar explicitamente a referência para o objeto incluindo o parâmetro self como o primeiro argumento do método.
Antes da versão 3.0, Python possuía dois tipos de classes: "old-style" e "new-style". Classes old-style foram eliminadas no Python 3.0, e todas são new-style. Em versões entre 2.2 e 3.0, ambos tipos de classes podiam ser usadas. A sintaxe de ambos estilos é a mesma, a diferença acaba sendo de onde objeto da classe é herdado, direta ou indiretamente (todas classes new-style herdam de object e são instancias de type). As classes new-styles nada mais são que tipos definidos pelo usuário.

=== Palavras reservadas ===
O Python 3 define as seguintes palavras reservadas:
A versão 3.10.0 implementou a Structural Pattern Matching (Correspondência de Padrão Estrutural), semelhante ao Switch-Case de outras linguagens, assim como definido na PEP 634. Por isso as palavras match e case passarão a ser reservadas.

=== Operadores ===
Os operadores básicos de comparação como ==, <, >=, entre outros são usados em todos os tipos de dados, como números, cadeias de texto, listas e mapeamentos. Comparações em cadeia como a < b < c possuem o mesmo significado básico que na matemática: os termos são comparadas na ordem. É garantido que o processamento da expressão lógica irá terminar tão cedo o veredito seja claro, o princípio da avaliação mínima. Usando a expressão anterior, se a < b é falso, c não é avaliado.
Quanto aos operadores lógicos, até Python 2.2 não havia o tipo de dado booleano. Em todas as versões da linguagem os operadores lógicos tratam "", 0, None, 0.0, [] e {} como falso, enquanto o restante é tratado como verdadeiro de modo geral. Na versão 2.2.1 as constantes True e False foram adicionadas (subclasses de 1 e 0 respectivamente). A comparação binária retorna uma das duas constantes acima.
Os operadores booleanos and e or também seguem a avaliação mínima. Por exemplo, y == 0 or x/y > 100 nunca lançará a exceção de divisão por zero.

=== Interpretador interativo ===
O interpretador interativo é uma característica diferencial da linguagem, porque há a possibilidade de testar o código de um programa e receber o resultado em tempo real, antes de iniciar a compilação ou incluí-las nos programas. Por exemplo:

=== Análise léxica ===

No segundo capítulo do Manual de Referência da Linguagem Python é citado que a análise léxica é uma análise do interpretador em si, os programas são lidos por um analisador sintático que divide o código em tokens.
Todo programa é dividido em linhas lógicas que são separadas pelo token NEWLINE ou NOVA LINHA, as linhas físicas são trechos de código divididos pelo caractere ENTER. Linhas lógicas não podem ultrapassar linhas físicas com exceção de junção de linhas, por exemplo:

ou

Para a delimitação de blocos de códigos, os delimitadores são colocados em uma pilha e diferenciados por sua indentação, iniciando a pilha com valor 0 (zero) e colocando valores maiores que os anteriores na pilha. Para cada começo de linha, o nível de indentação é comparado com o valor do topo da pilha. Se o número da linha for igual ao topo da pilha, a pilha não é alterada. Se o valor for maior, a pilha recebe o nível de indentação da linha e o nome INDENT (empilhamento). Se o nível de indentação for menor, então é desempilhado até chegar a um nível de indentação recebendo o nome DEDENT (desempilhamento). Se não encontrar nenhum valor, é gerado um erro de indentação.
Abaixo um exemplo de permutação, retirado do capítulo 2.1 sobre Estrutura de linhas na Análise léxica do Manual de Referência da linguagem (Language Reference Manual):

def perm(l): NOVA LINHA
INDENT if len(l) <= 1: NOVA LINHA
INDENT return[1] NOVA LINHA
DEDENT r = [ ] NOVA LINHA
for i in range(len(l)): NOVA LINHA
INDENT s = l[:i] + l[i+1:] NOVA LINHA
p = perm(s) NOVA LINHA
DEDENT for x in p: NOVA LINHA
INDENT r.append(l[i:i+1]+x) NOVA LINHA
DEDENT return r

==== Indentação ====
Python foi desenvolvido para ser uma linguagem de fácil leitura, com um visual agradável, frequentemente usando palavras e não pontuações como em outras linguagens. Para a separação de blocos de código, a linguagem usa espaços em branco e indentação ao invés de delimitadores visuais como chaves (C, Java) ou palavras (BASIC, Fortran, Pascal). Diferente de linguagens com delimitadores visuais de blocos, em Python a indentação é obrigatória. O aumento da indentação indica o início de um novo bloco, que termina da diminuição da indentação.
Usando um editor de texto comum é muito fácil existir erros de indentação, o recomendado é configurar o editor conforme a análise léxica do Python ou utilizar uma IDE. Todas as IDE que suportam a linguagem fazem indentação automaticamente.
Exemplo:

O código está correto para os dois exemplos, mas o analisador léxico verificará se a indentação está coerente. O analisador reconhecerá as palavras reservadas while, def, try, except, return, print e as cadeias de caracteres entre aspas simples e a indentação, e se não houver problemas o programa executará normalmente, senão apresentará a exceção: "Seu programa está com erro no bloco de indentação".
Na internet, há uma comparação de velocidade e de codificação entre as linguagens Python e BASIC, esta última, o dialeto BBC BASIC for Windows.

=== Compilador de bytecode ===
A linguagem é de altíssimo nível, como já dito, mas ela também pode compilar seus programas para que a próxima vez que o executar não precise compilar novamente o programa, reduzindo o tempo de carga na execução.
Utilizando o interpretador interativo não é necessário a criação do arquivo de Python compilado, os comandos são executados interativamente. Porém quando um programa ou um módulo é evocado, o interpretador realiza a análise léxica e sintática, compila o código de alto nível se necessário e o executa na máquina virtual da linguagem.
O bytecode é armazenado em arquivos com extensão .pyc ou .pyo, este último no caso de bytecode otimizado. Interessante notar que o bytecode da linguagem também é de alto nível, ou seja, é mais legível aos seres humanos que o código de byte do C, por exemplo. Para descompilar um código de byte é utilizado o módulo dis da biblioteca padrão da linguagem e existem módulos de terceiros que tornam o bytecode mais confuso, tornando a descompilação ineficaz.
Normalmente, o Python trabalha com dois grupos de arquivos:

Os módulos do núcleo da linguagem, sua biblioteca padrão e os módulos independentes, criados pelo usuário.
No núcleo do interpretador existe o analisador léxico, o analisador sintático que utiliza Estruturas de Objetos (tempo de execução), o Compilador que aloca memória (tempo de execução) e depois do Avaliador de código que modifica o estado atual do programa (tempo de execução), mostrando resultado para o usuário.

=== Orientação a objetos ===
Python suporta a maioria das técnicas da programação orientada a objeto. Qualquer objeto pode ser usado para qualquer tipo, e o código funcionará enquanto haja métodos e atributos adequados. O conceito de objeto na linguagem é bastante abrangente: classes, funções, números e módulos são todos considerados objetos. Também há suporte para metaclasses, polimorfismo, e herança (inclusive herança múltipla). Há um suporte limitado para variáveis privadas.
Na versão 2.2 de Python foi introduzido um novo estilo de classes em que objetos e tipos foram unificados, permitindo a especialização de tipos. Já a partir da versão 2.3 foi introduzido um novo método de resolução de ambiguidades para heranças múltiplas.
Uma classe é definida com class nome:, e o código seguinte é a composição dos atributos. Todos os métodos da classe recebem uma referência a uma instância da própria classe como seu primeiro argumento, e a convenção é que se chame este argumento self. Assim os métodos são chamados objeto.método(argumento1, argumento2, ...) e são definidos iguais a uma função, como método(self, argumento1, argumento2, ...). Veja que o parâmetro self conterá uma referência para a instância da classe definida em objeto quando for efetuada esta chamada. Os atributos da classe podem ser acessados em qualquer lugar da classe, e os atributos de instância (ou variável de instância) devem ser declarados dentro dos métodos utilizando a referência à instância atual (self) (ver código contextualizado em anexo).
Em Python não existe proteção dos membros duma classe ou instância pelo interpretador, o chamado encapsulamento. Convenciona-se que atributos com o nome começando com um _ são de uso privado da classe, mas não há um policiamento do interpretador contra acesso a estes atributos. Uma exceção são nomes começando com __, no caso em que o interpretador modifica o nome do atributo (ver código contextualizado em anexo).
Python permite polimorfismo, que condiz com a reutilização de código. É fato que funções semelhantes em várias partes do software sejam utilizadas várias vezes, então definimos esta função como uma biblioteca e todas as outras funções que precisarem desta a chamam sem a necessidade de reescrevê-la (ver código contextualizado em anexo).
Python não possui overloading; não é possível criar duas funções com o mesmo nome, pois elas são consideradas atributos da classe. Caso o nome da função se repita em outra assinatura, o interpretador considera esta última como override e sobrescreve a função anterior. Algumas operações entre diferentes tipos são realizadas através de coerção (ex.: 3.2 + 3).
É possível encapsular abstrações em módulos e pacotes. Quando um arquivo é criado com a extensão .py, ele automaticamente define um módulo. Um diretório com vários módulos é chamado de pacote e deve conter um modulo chamado __init__, para defini-lo como principal. Estas diferenciações ocorrem apenas no sistema de arquivos. Os objetos criados são sempre módulos. Caso o código não defina qual dos módulos será importado, o padrão é o __init__.

=== Programação funcional ===
Uma das construções funcionais de Python é compreensão de listas, uma forma de construir listas. Por exemplo, pode-se usar a técnica para calcular as cinco primeiras potências de dois. O algoritmo quicksort também pode ser expressado usando a mesma técnica (ver códigos contextualizados para ambos os casos em anexo).
Em Python, funções são objetos de primeira classe que podem ser criados e armazenados dinamicamente. O suporte a funções anônimas está na construção lambda (cálculo Lambda). Não há disponibilidade de funções anônimas de fato, pois os lambdas contêm somente expressões e não blocos de código.
Python também suporta clausuras léxicas desde a versão 2.2 (ver códigos contextualizados para ambos os casos em anexo). Já geradores foram introduzidos na versão 2.2 e finalizados na versão 2.3, e representam o mecanismo de Python para a avaliação preguiçosa de funções (ver códigos contextualizados para ambos os casos em anexo).

=== Tratamento de exceções ===
Python suporta e faz uso constante de tratamento de exceções como uma forma de testar condições de erro e outros eventos inesperados no programa. É inclusive possível capturar uma exceção causada por um erro de sintaxe. O estilo da linguagem apóia o uso de exceções sempre que uma condição de erro pode aparecer. Por exemplo, ao invés de testar a disponibilidade de acesso a um recurso, a convenção é simplesmente tentar usar o recurso e capturar a exceção caso o acesso seja rejeitado (recurso inexistente, permissão de acesso insuficiente, recurso já em uso, ...).
Exceções são usadas frequentemente como uma estrutura de seleção, substituindo blocos if-else, especialmente em situações que envolvem threads. Uma convenção de codificação é o EAFP, do inglês, "é mais fácil pedir perdão que permissão". Isso significa que em termos de desempenho é preferível capturar exceções do que testar atributos antes de os usar. Segue abaixo exemplos de código que testam atributos ("pedem permissão") e que capturam exceções ("pedem perdão"):

Ambos os códigos produzem o mesmo efeito, mas há diferenças de desempenho. Quando spam possui o atributo eggs, o código que captura exceções é mais rápido. Caso contrário, a captura da exceção representa uma perda considerável de desempenho, e o código que testa o atributo é mais rápido. Na maioria dos casos o paradigma da captura de exceções é mais rápido, e também pode evitar problemas de concorrência. Por exemplo, num ambiente multitarefa, o espaço de tempo entre o teste do atributo e seu uso de fato pode invalidar o atributo, problema que não acontece no caso da captura de exceções.

=== Biblioteca padrão ===
Python possui uma grande biblioteca padrão, geralmente citada como um dos maiores trunfos da linguagem, fornecendo ferramentas para diversas tarefas. Por conta da grande variedade de ferramentas fornecida pela biblioteca padrão, combinada com a habilidade de usar linguagens de nível mais baixo como C e C++, Python pode ser poderosa para conectar componentes diversos de software.
A biblioteca padrão conta com facilidades para escrever aplicações para a Internet, contando com diversos formatos e protocolos como MIME e HTTP. Também há módulos para criar interfaces gráficas, conectar em bancos de dados relacionais e manipular expressões regulares.
Algumas partes da biblioteca são cobertas por especificações (por exemplo, a implementação WSGI da wsgiref segue o PEP 333), mas a maioria dos módulos não segue.

=== Interoperabilidade ===
Um outro ponto forte da linguagem é sua capacidade de interoperar com várias outras linguagens, principalmente código nativo. A documentação da linguagem inclui exemplos de como usar a Python C-API para escrever funções em C que podem ser chamadas diretamente de código Python - mas atualmente esse sequer é o modo mais indicado de interoperação, havendo alternativas tais como Cython, Swig ou cffi. A biblioteca Boost do C++ inclui uma biblioteca para permitir a interoperabilidade entre as duas linguagens, e pacotes científicos fazem uso de bibliotecas de alta performance numérica escritos em Fortran e mantidos há décadas.

=== Comentários ===
Python fornece duas alternativas para documentar o código. A primeira é o uso de comentários para indicar o que certo código faz. Comentários começam com # e são terminados pela quebra da linha. Não há suporte para comentários que se estendem por mais de uma linha; cada linha consecutiva de comentário deve indicar #. A segunda alternativa é o uso de cadeias de caractere, literais de texto inseridos no código sem atribuição. Cadeias de caracteres em Python são delimitadas por " ou ' para única linha e por """ ou ''' para múltiplas linhas. Entretanto, é convenção usar o métodos de múltiplas linhas em ambos os casos.
Diferente de comentários, a cadeias de caracteres usadas como documentação são objetos Python e fazem parte do código interpretado. Isso significa que um programa pode acessar sua própria documentação e manipular a informação. Há ferramentas que extraem automaticamente essa documentação para a geração da documentação de API a partir do código. Documentação através de cadeias de caracteres também pode ser acessada a partir do interpretador através da função help().

== Exemplos ==

=== Programa Olá Mundo ===

=== Algoritmo de Trabb Pardo-Knuth ===

Ponto flutuante em Python na maioria das plataformas é IEEE 754, que pode retornar valores "nan" e "inf", ou lançar uma exceção.

=== Analisador sintático ===

Exemplo de um analisador sintático usando uma gramática de análise sintática de expressão (PEG):

=== Interface de linha de comandos ===

Exemplo de uma implementação do echo do Unix:

=== Servidor HTTP ===

Exemplo de um web service RESTful (HTTP) usando funções assíncronas e serialização para JSON; responde com um número de CPF formatado, se for válido, ao acessar http://localhost:8000/consultar-cpf/123:

Pode ser executado com o seguinte comando:

=== Banco de dados ===
Python possui várias bibliotecas para interagir com bancos de dados, como por exemplo o sqlite3 (já embutido no Python).

== Implementações ==
A linguagem e seu interpretador estão disponíveis para uso nas mais diversas plataformas, que inclui: Unix (Linux, FreeBSD, Solaris, macOS, etc.); Windows com .NET (IronPython) e plataforma Java (Jython); consoles de jogos eletrônicos; alguns celulares, como a série 60, N8xx (PyMaemo) da Nokia e palmtops.
A implementação original e mais conhecida do Python é o CPython, escrita em C e compatível com o padrão C89, sendo distribuída com uma grande biblioteca padrão escrita em um misto de Python e C. Esta implementação é suportada em diversas plataformas, incluindo Windows e sistemas Unix-like modernos. Stackless Python é uma variação do CPython que implementa microthreads (permitindo multitarefa sem o uso de threads), sendo suportada em quase todas as plataformas que a implementação original.
Em 2005 a Nokia lançou um interpretador Python para os telefones celulares S60, chamado PyS60. Essa versão inclui vários módulos das implementações tradicionais, mas também alguns módulos adicionais para a integração com o sistema operacional Symbian. Uma implementação para Palm pode ser encontrada no Pippy. Já o PyPy, é a linguagem Python totalmente escrita em Python.
Diversas implementações, como CPython, pode funcionar como um interpretador de comandos em que o usuário executa as instruções sequencialmente, recebendo o resultado automaticamente. A execução compilada do código oferece um ganho substancial em velocidade, com o custo da perda da interatividade.

== Aplicações ==

Alguns grandes projetos utilizam Python, como por exemplo: o servidor de aplicação Zope; o compartilhador de arquivos Mnet; o sítio YouTube, e; o cliente original BitTorrent. Grandes organizações que usam a linguagem incluem Google (parte dos crawlers); Yahoo! (para o sítio de grupos de usuários); NASA; a Air Canada (no sistema de gerenciamento de reservas). A linguagem também tem bastante uso na indústria da segurança da informação.
A linguagem tem sido embarcada como linguagem de script em diversos softwares, como em programas de edição tridimensional como Maya, Autodesk Softimage, TrueSpace e Blender. Programas de edição de imagem também a usam para scripts, como o GIMP. Para diversos sistema operacionais a linguagem já é um componente padrão, estando disponível em diversas distribuições Linux. O Red Hat Linux usa Python para instalação, configuração e gerenciamento de pacotes.
Outros exemplos incluem o Plone, sistema de gerenciamento de conteúdo desenvolvido em Python e Zope e, a Industrial Light & Magic, que produz filmes da série Star Wars usando extensivamente Python para a computação gráfica nos processos de produção dos filmes.

== Ver também ==
Django (framework web)
Flask (framework web)
Perl
Ruby (linguagem de programação)

== Referências ==

== Bibliografia ==
Pilgrim, Mark (2004). Dive into Python (em inglês) 2 ed. Nova Iorque: Apress. 413 páginas. ISBN 978-1-5905-9356-1
Pilgrim, Mark (2009). Dive into Python 3 (em inglês) 2 ed. Nova Iorque: Apress. 360 páginas. ISBN 978-1-4302-2415-0
Downey, Allen B. (2012). Think Python (em inglês). Sebastopol (Califórnia): O'Reilly. 300 páginas. ISBN 978-1-4493-3072-9
Lutz, Mark (2013). Learning Python (em inglês) 5 ed. Sebastopol (Califórnia): O'Reilly. 1600 páginas. ISBN 978-1-4493-5573-9
Lutz, Mark (2010). Programming Python (em inglês) 4 ed. Sebastopol (Califórnia): O'Reilly. 1632 páginas. ISBN 978-0-596-15810-1
David Beazley e Brian K. Jones (2013). Python Cookbook (em inglês) 3 ed. Sebastopol (Califórnia): O'Reilly. 706 páginas. ISBN 978-1-4493-4037-7

== Ligações externas ==

Sítio oficial
Python no GitHub
«Wiki da comunidade brasileira de usuários»

Aprendizado ou apredizagem por reforço (AR) é uma área interdisciplinar de aprendizado de máquina e controle ótimo que se preocupa com a forma como um agente inteligente deve tomar ações em um ambiente dinâmico para maximizar um sinal de recompensa. É um dos três paradigmas básicos de aprendizado de máquina, juntamente com o aprendizado supervisionado e o aprendizado não supervisionado.
O Q-learning, em sua forma mais simples, armazena dados em tabelas. Essa abordagem se torna inviável à medida que o número de estados/ações aumenta (por exemplo, se o espaço de estados ou o espaço de ações fosse contínuo), pois a probabilidade do agente visitar um estado específico e executar uma ação específica diminui. O aprendizado por reforço difere do aprendizado supervisionado por não precisar que pares de entrada-saída rotulados sejam apresentados e por não precisar que ações subótimas sejam explicitamente corrigidas. Em vez disso, o foco está em encontrar um equilíbrio entre a exploração (de território desconhecido) e a exploração (do conhecimento atual) com o objetivo de maximizar a recompensa cumulativa (cujo feedback pode ser incompleto ou atrasado).
O ambiente é normalmente declarado na forma de um processo de decisão de Markov (PDM), já que muitos algoritmos de aprendizagem por reforço usam técnicas de programação dinâmica. A principal diferença entre os métodos clássicos de programação dinâmica e os algoritmos de aprendizagem por reforço é que estes últimos não pressupõem o conhecimento de um modelo matemático exato do processo de decisão de Markov e têm como alvo grandes PDMs onde os métodos exatos se tornam inviáveis.

== Princípios ==
Devido à sua generalidade, o aprendizado por reforço é estudado em muitas disciplinas, como teoria dos jogos, teoria de controle, pesquisa operacional, teoria da informação, otimização baseada em simulação, sistemas multiagente, inteligência de enxame e estatística. Na pesquisa operacional e na literatura de controle, o AR é chamado de programação dinâmica aproximada ou programação neuro-dinâmica. Os problemas de interesse em AR também são estudados na teoria de controle ótimo, que se preocupa principalmente com a existência e caracterização de soluções ótimas e algoritmos para seu cálculo exato, e menos com aprendizado ou aproximação (particularmente na ausência de um modelo matemático do ambiente).
O aprendizado por reforço básico é modelado como um processo de decisão de Markov:

Um conjunto de estados do ambiente e do agente (o espaço de estados),

S

{\displaystyle {\mathcal {S}}}

;
Um conjunto de ações (o espaço de ações),

A

{\displaystyle {\mathcal {A}}}

, do agente;

P

a

(
s
,

s
′

)
=
Pr
(

S

t
+
1

=

s
′

∣

S

t

=
s
,

A

t

=
a
)

{\displaystyle P_{a}(s,s')=\Pr(S_{t+1}=s'\mid S_{t}=s,A_{t}=a)}

, a probabilidade de transição (no tempo

t

{\displaystyle t}

) de estado

s

{\displaystyle s}

para estado

s
′

{\displaystyle s'}

sob a ação

a

{\displaystyle a}

.

R

a

(
s
,

s
′

)

{\displaystyle R_{a}(s,s')}

, a recompensa imediata após a transição de

s

{\displaystyle s}

para

s
′

{\displaystyle s'}

sob a ação

a

{\displaystyle a}

.
O objetivo do aprendizado por reforço é levar o agente a aprender uma política ótima (ou próxima do ótimo) que maximize a função de recompensa ou outro sinal de reforço fornecido pelo usuário, acumulado a partir de recompensas imediatas. Isso é semelhante a processos que parecem ocorrer na psicologia animal. Por exemplo, cérebros biológicos são programados para interpretar sinais como dor e fome como reforços negativos e interpretar prazer e consumo de alimentos como reforços positivos. Em algumas circunstâncias, animais aprendem a adotar comportamentos que otimizam essas recompensas, sugerindo que animais são capazes de aprendizado por reforço.
Um agente básico de aprendizado por reforço interage com seu ambiente em passos de tempo discretos. A cada passo de tempo t, o agente recebe o estado atual

S

t

{\displaystyle S_{t}}

e a recompensa

R

t

{\displaystyle R_{t}}

. Em seguida, escolhe uma ação

A

t

{\displaystyle A_{t}}

dentre as ações disponíveis, que então é enviada ao ambiente. O ambiente passa para um novo estado

S

t
+
1

{\displaystyle S_{t+1}}

e a recompensa

R

t
+
1

{\displaystyle R_{t+1}}

associada à transição

(

S

t

,

A

t

,

S

t
+
1

)

{\displaystyle (S_{t},A_{t},S_{t+1})}

é determinada. O objetivo de um agente de aprendizado por reforço é aprender uma política:

π
:

S

×

A

→
[
0
,
1
]

{\displaystyle \pi :{\mathcal {S}}\times {\mathcal {A}}\rightarrow [0,1]}

,

π
(
s
,
a
)
=
Pr
(

A

t

=
a
∣

S

t

=
s
)

{\displaystyle \pi (s,a)=\Pr(A_{t}=a\mid S_{t}=s)}

que maximize a recompensa acumulada esperada.
Formular o problema como um processo de decisão de Markov pressupõe que o agente observa diretamente o estado atual do ambiente; nesse caso, diz-se que o problema tem observabilidade completa. Se o agente só tem acesso a um subconjunto de estados ou se os estados observados são corrompidos por ruído, o agente tem observabilidade parcial, e formalmente o problema deve ser definido como um processo de decisão de Markov parcialmente observável. Em ambos os casos, o conjunto de ações disponíveis ao agente pode ser restringido. Por exemplo, o estado de um saldo bancário pode ser restrito a ser positivo; se o valor atual do estado é 3 e a transição de estado tenta reduzir o valor em 4, essa transição não será permitida.
Quando o desempenho do agente é comparado ao de um agente que atua de modo ótimo, a diferença de desempenho resulta no conceito de arrependimento (regret). Para agir de forma quase ótima, o agente deve raciocinar sobre as consequências de longo prazo de suas ações (isto é, maximizar recompensas futuras), embora a recompensa imediata associada possa ser negativa.
Assim, o aprendizado por reforço é particularmente adequado para problemas que envolvem a troca entre recompensas de longo e curto prazo. Ele já foi aplicado com sucesso a diversos problemas, incluindo armazenamento de energia, controle de robôs, geradores fotovoltaicos, backgammon, damas, Go (AlphaGo) e sistemas de direção autônoma.
Dois elementos tornam o aprendizado por reforço poderoso: o uso de amostras para otimizar desempenho e o uso de aproximação de função para lidar com ambientes grandes. Graças a esses dois componentes, o AR pode ser usado em ambientes grandes nas seguintes situações:

Um modelo do ambiente é conhecido, mas não se dispõe de uma solução analítica;
Somente um modelo de simulação do ambiente é fornecido (assunto de otimização baseada em simulação);
A única forma de coletar informações sobre o ambiente é interagindo com ele.
Os dois primeiros problemas poderiam ser considerados problemas de planejamento (já que algum tipo de modelo está disponível), enquanto o último poderia ser considerado realmente um problema de aprendizado. Entretanto, o aprendizado por reforço converte ambos os problemas de planejamento em problemas de aprendizado de máquina.

== Exploração ==
A troca entre exploração e exploração foi estudada principalmente através do problema multi-armed bandit e para processos de decisão de Markov com espaço de estados finito em Burnetas e Katehakis (1997).
O aprendizado por reforço exige mecanismos de exploração inteligentes; selecionar ações aleatoriamente, sem referência a uma distribuição de probabilidade estimada, apresenta baixo desempenho. O caso de processos de decisão de Markov finitos (pequenos) é relativamente bem compreendido. Entretanto, devido à falta de algoritmos que escalem bem com o número de estados (ou que escalem para problemas com espaço de estados infinito), métodos simples de exploração são os mais práticos.
Um desses métodos é

ε

{\displaystyle \varepsilon }

-ganancioso (\varepsilon-greedy), onde

0
<
ε
<
1

{\displaystyle 0<\varepsilon <1}

é um parâmetro que controla a quantidade de exploração vs. exploração. Com probabilidade

1
−
ε

{\displaystyle 1-\varepsilon }

, escolhe-se a exploração, e o agente escolhe a ação que acredita ter o melhor efeito de longo prazo (desempates entre ações são escolhidos uniformemente ao acaso). Por outro lado, com probabilidade

ε

{\displaystyle \varepsilon }

, a exploração é escolhida, e a ação é selecionada uniformemente ao acaso. Normalmente,

ε

{\displaystyle \varepsilon }

é um parâmetro fixo, mas pode ser ajustado de acordo com um cronograma (levando o agente a explorar cada vez menos) ou adaptado com base em heurísticas.

== Algoritmos para aprendizado de controle ==
Mesmo desconsiderando a questão da exploração e assumindo que o estado é observável (assumido daqui em diante), o problema ainda é usar a experiência passada para descobrir quais ações levam a maiores recompensas acumuladas.

=== Critério de optimalidade ===

==== Política ====
A seleção de ação do agente é modelada como um mapeamento chamado política:

π
:

A

×

S

→
[
0
,
1
]

{\displaystyle \pi :{\mathcal {A}}\times {\mathcal {S}}\rightarrow [0,1]}

π
(
a
,
s
)
=
Pr
(

A

t

=
a
∣

S

t

=
s
)

{\displaystyle \pi (a,s)=\Pr(A_{t}=a\mid S_{t}=s)}

O mapa de política fornece a probabilidade de realizar a ação

a

{\displaystyle a}

ao estar no estado

s

{\displaystyle s}

. Também existem políticas determinísticas

π

{\displaystyle \pi }

, para as quais

π
(
s
)

{\displaystyle \pi (s)}

denota a ação que deve ser executada no estado

s

{\displaystyle s}

.

==== Função de valor de estado ====
A função de valor de estado

V

π

(
s
)

{\displaystyle V_{\pi }(s)}

é definida como o retorno descontado esperado a partir do estado

s

{\displaystyle s}

, ou seja,

S

0

=
s

{\displaystyle S_{0}=s}

, seguindo sucessivamente a política

π

{\displaystyle \pi }

. Em termos gerais, a função de valor estima "o quão bom" é estar em um estado dado.

V

π

(
s
)
=

E

⁡
[
G
∣

S

0

=
s
]
=

E

⁡

[

∑

t
=
0

∞

γ

t

R

t
+
1

∣

S

0

=
s

]

,

{\displaystyle V_{\pi }(s)=\operatorname {\mathbb {E} } [G\mid S_{0}=s]=\operatorname {\mathbb {E} } \left[\sum _{t=0}^{\infty }\gamma ^{t}R_{t+1}\mid S_{0}=s\right],}

onde a variável aleatória

G

{\displaystyle G}

denota o retorno descontado, definido como a soma de recompensas futuras descontadas:

G
=

∑

t
=
0

∞

γ

t

R

t
+
1

=

R

1

+
γ

R

2

+

γ

2

R

3

+
…
,

{\displaystyle G=\sum _{t=0}^{\infty }\gamma ^{t}R_{t+1}=R_{1}+\gamma R_{2}+\gamma ^{2}R_{3}+\dots ,}

onde

R

t
+
1

{\displaystyle R_{t+1}}

é a recompensa pela transição do estado

S

t

{\displaystyle S_{t}}

para

S

t
+
1

{\displaystyle S_{t+1}}

, e

0
≤
γ
<
1

{\displaystyle 0\leq \gamma <1}

é a taxa de desconto.

γ

{\displaystyle \gamma }

é menor que 1, de modo que recompensas distantes no futuro têm peso menor do que recompensas imediatas.
O algoritmo deve encontrar uma política que maximize o retorno descontado esperado. A partir da teoria de processos de decisão de Markov, sabe-se que, sem perda de generalidade, a busca pode ser restringida ao conjunto de políticas chamadas estacionárias. Uma política é estacionária se a distribuição de ações retornada por ela depende apenas do último estado visitado (considerado o histórico de observações do agente). A busca pode ser ainda mais restringida a políticas determinísticas estacionárias. Uma política estacionária determinística seleciona ações de forma determinística com base no estado atual. Como toda política desse tipo pode ser identificada com um mapeamento do conjunto de estados para o conjunto de ações, nenhuma generalidade é perdida ao restringir a busca a esses mapeamentos.

=== Força bruta ===
A abordagem de força bruta envolve dois passos:

Para cada política possível, amostrar retornos enquanto a segue
Escolher a política com o maior retorno descontado esperado
Um problema é que o número de políticas pode ser muito grande, ou mesmo infinito. Outro é que a variância dos retornos pode ser grande, exigindo muitas amostras para estimar precisamente o retorno descontado de cada política.
Esses problemas podem ser amenizados se assumirmos alguma estrutura e permitirmos que as amostras geradas a partir de uma política influenciem as estimativas feitas para outras. As duas abordagens principais para alcançar isso são estimação de função de valor e busca direta por política.

=== Função de valor ===
Abordagens baseadas em função de valor tentam encontrar uma política que maximize o retorno descontado, mantendo um conjunto de estimativas de retornos descontados esperados

E

⁡
[
G
]

{\displaystyle \operatorname {\mathbb {E} } [G]}

para alguma política (geralmente a "atual" [on-policy] ou a ótima [off-policy]).
Esses métodos se baseiam na teoria de processos de decisão de Markov, em que a otimalidade é definida de maneira mais forte do que a definição acima: Uma política é ótima se atinge o melhor retorno descontado esperado a partir de qualquer estado inicial (isto é, distribuições iniciais não influenciam essa definição). Novamente, uma política ótima sempre pode ser encontrada entre as políticas estacionárias.
Para definir a otimalidade formalmente, define-se o valor de estado de uma política

π

{\displaystyle \pi }

por

V

π

(
s
)
=

E

⁡
[
G
∣
s
,
π
]
,

{\displaystyle V^{\pi }(s)=\operatorname {\mathbb {E} } [G\mid s,\pi ],}

onde

G

{\displaystyle G}

representa o retorno descontado associado a seguir

π

{\displaystyle \pi }

a partir do estado inicial

s

{\displaystyle s}

. Definindo

V

∗

(
s
)

{\displaystyle V^{*}(s)}

como o valor de estado máximo possível de

V

π

(
s
)

{\displaystyle V^{\pi }(s)}

, onde

π

{\displaystyle \pi }

pode mudar,

V

∗

(
s
)
=

max

π

V

π

(
s
)
.

{\displaystyle V^{*}(s)=\max _{\pi }V^{\pi }(s).}

Uma política que atinge esses valores de estado ótimos em cada estado é chamada ótima. Claramente, uma política ótima nesse sentido também é ótima no sentido de que maximiza o retorno descontado esperado, pois

V

∗

(
s
)
=

max

π

E

[
G
∣
s
,
π
]

{\displaystyle V^{*}(s)=\max _{\pi }\mathbb {E} [G\mid s,\pi ]}

, em que

s

{\displaystyle s}

é um estado amostrado aleatoriamente da distribuição

μ

{\displaystyle \mu }

de estados iniciais (de modo que

μ
(
s
)
=
Pr
(

S

0

=
s
)

{\displaystyle \mu (s)=\Pr(S_{0}=s)}

).
Embora valores de estado sejam suficientes para definir a otimalidade, é útil definir valores de ação. Dado um estado

s

{\displaystyle s}

, uma ação

a

{\displaystyle a}

e uma política

π

{\displaystyle \pi }

, o valor de ação do par

(
s
,
a
)

{\displaystyle (s,a)}

sob

π

{\displaystyle \pi }

é definido por

Q

π

(
s
,
a
)
=

E

⁡
[
G
∣
s
,
a
,
π
]
,

{\displaystyle Q^{\pi }(s,a)=\operatorname {\mathbb {E} } [G\mid s,a,\pi ],\,}

onde

G

{\displaystyle G}

agora representa o retorno descontado associado a tomar primeiro a ação

a

{\displaystyle a}

no estado

s

{\displaystyle s}

e então seguir

π

{\displaystyle \pi }

dali em diante.
A teoria de processos de decisão de Markov afirma que, se

π

∗

{\displaystyle \pi ^{*}}

é uma política ótima, podemos agir de forma ideal (tomar a ação ótima) escolhendo a ação de

Q

π

∗

(
s
,
⋅
)

{\displaystyle Q^{\pi ^{*}}(s,\cdot )}

com o maior valor de ação em cada estado

s

{\displaystyle s}

. A função de valor de ação dessa política ótima (

Q

π

∗

{\displaystyle Q^{\pi ^{*}}}

) é chamada de função de valor de ação ótima e geralmente denotada por

Q

∗

{\displaystyle Q^{*}}

. Em resumo, conhecer a função de valor de ação ótima basta para saber como agir de forma ótima.
Assumindo conhecimento completo do processo de decisão de Markov, as duas abordagens básicas para calcular a função de valor de ação ótima são iteração de valor e iteração de política. Ambos os algoritmos calculam uma sequência de funções

Q

k

{\displaystyle Q_{k}}

(

k
=
0
,
1
,
2
,
…

{\displaystyle k=0,1,2,\ldots }

) que converge para

Q

∗

{\displaystyle Q^{*}}

. Calcular essas funções envolve computar expectativas em todo o espaço de estados, o que é impraticável para a maioria dos processos de decisão de Markov (finitos, mas grandes). Em métodos de aprendizado por reforço, as expectativas são aproximadas por médias de amostras, e usam-se técnicas de aproximação de função para lidar com a necessidade de representar funções de valor em espaços grandes de estado-ação.

==== Métodos de Monte Carlo ====
Métodos de Monte Carlo são usados para resolver problemas de aprendizado por reforço por meio de médias de amostras de retornos. Diferentemente de métodos que exigem conhecimento completo da dinâmica do ambiente, os métodos de Monte Carlo dependem apenas de experiência real ou simulada — sequências de estados, ações e recompensas obtidas da interação com um ambiente. Isso os torna aplicáveis em situações em que a dinâmica completa é desconhecida. Aprender a partir de experiência real não requer conhecimento prévio do ambiente e ainda pode levar a comportamento ótimo. Ao usar experiência simulada, só é necessário um modelo capaz de gerar transições de amostra, em vez de especificar completamente as probabilidades de transição, como exigido por métodos de programação dinâmica.
Métodos de Monte Carlo se aplicam a tarefas episódicas, em que a experiência é dividida em episódios que terminam eventualmente. Atualizações da política e da função de valor ocorrem somente após a conclusão de um episódio, tornando esses métodos incrementais em nível de episódio, mas não passo a passo (online). O termo "Monte Carlo" em geral se refere a qualquer método envolvendo amostragem aleatória; contudo, neste contexto, refere-se especificamente a métodos que computam médias a partir de retornos completos, em vez de retornos parciais.
Eles funcionam de forma semelhante aos algoritmos para bandits, em que retornos são promediados para cada par estado-ação. A diferença crucial é que ações tomadas em um estado afetam os retornos de estados subsequentes no mesmo episódio, tornando o problema não-estacionário. Para lidar com essa não-estacionaridade, métodos de Monte Carlo usam a estrutura de general policy iteration (GPI). Enquanto a programação dinâmica calcula funções de valor tendo conhecimento completo do MDP, métodos de Monte Carlo aprendem essas funções por meio de retornos de amostra. As funções de valor e políticas interagem de maneira semelhante à da programação dinâmica para alcançar otimalidade, primeiro resolvendo o problema de predição e depois estendendo para melhoria de política e controle, tudo baseado em experiência amostrada.

==== Métodos de diferença temporal ====
O primeiro problema é corrigido permitindo que o procedimento mude a política (em alguns ou todos os estados) antes que os valores se estabilizem. Isso pode ser problemático, pois pode impedir a convergência. A maioria dos algoritmos atuais faz isso, dando origem à classe de algoritmos de generalized policy iteration. Muitos métodos ator-crítico pertencem a essa categoria.
O segundo problema pode ser corrigido permitindo que trajetórias contribuam para qualquer par estado-ação nelas. Isso também pode ajudar em certa medida com o terceiro problema, embora uma solução melhor quando os retornos têm alta variância seja o uso de métodos de temporal difference (TD) de Sutton, que se baseiam na recursiva equação de Bellman. O cálculo em métodos TD pode ser incremental (quando, após cada transição, a memória é atualizada e a transição descartada) ou em lotes (quando as transições são agrupadas e as estimativas são computadas uma vez com base no lote). Métodos em lotes, como o método de mínimos quadrados em diferença temporal, podem usar melhor as informações das amostras, enquanto métodos incrementais são a única escolha quando métodos em lotes são inviáveis devido ao alto custo computacional ou de memória. Alguns métodos tentam combinar ambas as abordagens. Métodos baseados em diferenças temporais também superam o quarto problema.
Outro problema específico de TD vem de sua dependência na equação de Bellman recursiva. A maioria dos métodos TD tem um parâmetro

λ

{\displaystyle \lambda }

(

0
≤
λ
≤
1

{\displaystyle 0\leq \lambda \leq 1}

) que pode interpolar continuamente entre métodos de Monte Carlo que não dependem das equações de Bellman e os métodos TD básicos que dependem totalmente delas. Isso pode ser eficaz para atenuar esse problema.

==== Métodos de aproximação de função ====
Para lidar com o quinto problema, são usados métodos de aproximação de função. A aproximação linear de função começa com um mapeamento

ϕ

{\displaystyle \phi }

que atribui um vetor de dimensão finita a cada par estado-ação. Então, os valores de ação de um par

(
s
,
a
)

{\displaystyle (s,a)}

são obtidos combinando linearmente os componentes de

ϕ
(
s
,
a
)

{\displaystyle \phi (s,a)}

com certos pesos

θ

{\displaystyle \theta }

:

Q
(
s
,
a
)
=

∑

i
=
1

d

θ

i

ϕ

i

(
s
,
a
)
.

{\displaystyle Q(s,a)=\sum _{i=1}^{d}\theta _{i}\phi _{i}(s,a).}

Os algoritmos, então, ajustam esses pesos, em vez de ajustar os valores associados a cada par estado-ação. Métodos baseados em ideias de estatística não paramétrica (que podem ser vistos como construindo suas próprias características) foram explorados.
A iteração de valor também pode ser usada como ponto de partida, dando origem ao Q-learning e suas muitas variantes. Incluindo métodos de Deep Q-learning, quando uma rede neural é usada para representar Q, com várias aplicações em problemas de busca estocástica.
O problema de usar valores de ação é que podem exigir estimativas altamente precisas de valores de ação concorrentes, o que pode ser difícil de obter quando os retornos são ruidosos, embora esse problema seja mitigado até certo ponto por métodos de diferença temporal. Usar o chamado método de aproximação de função compatível compromete a generalidade e a eficiência.

=== Busca direta por política ===
Uma abordagem alternativa é buscar diretamente (em algum subconjunto) no espaço de políticas, caso em que o problema se torna um caso de otimização estocástica. Há duas abordagens disponíveis: métodos baseados em gradiente e métodos sem gradiente.
Métodos baseados em gradiente (policy gradient methods) começam com um mapeamento de um espaço (de parâmetros) de dimensão finita para o espaço de políticas: dado o vetor de parâmetros

θ

{\displaystyle \theta }

, seja

π

θ

{\displaystyle \pi _{\theta }}

a política associada a

θ

{\displaystyle \theta }

. Definindo a função de desempenho por

ρ
(
θ
)
=

ρ

π

θ

{\displaystyle \rho (\theta )=\rho ^{\pi _{\theta }}}

, sob condições suaves essa função será diferenciável como função do vetor

θ

{\displaystyle \theta }

. Se o gradiente de

ρ

{\displaystyle \rho }

fosse conhecido, poderíamos usar ascenso de gradiente. Como não se dispõe de uma expressão analítica para o gradiente, apenas uma estimativa ruidosa está disponível. Essa estimativa pode ser construída de várias maneiras, dando origem a algoritmos como o método REINFORCE de Williams (conhecido como método de razão de verossimilhança na literatura de otimização baseada em simulação).
Uma grande classe de métodos evita depender de informações de gradiente. Isso inclui simulated annealing, busca por entropia cruzada ou métodos de computação evolucionária. Muitos métodos sem gradiente podem, em teoria e no limite, alcançar um ótimo global.
Métodos de busca por política podem convergir lentamente se os dados forem ruidosos. Por exemplo, isso ocorre em problemas episódicos quando as trajetórias são longas e a variância dos retornos é grande. Métodos baseados em função de valor que dependem de diferenças temporais podem ajudar nesse caso. Nos últimos anos, métodos ator-crítico foram propostos e tiveram bom desempenho em vários problemas.
Métodos de busca por política têm sido usados no contexto de robótica. Muitos métodos de busca por política podem ficar presos em ótimos locais (pois se baseiam em busca local).

=== Algoritmos baseados em modelo ===
Por fim, todos os métodos acima podem ser combinados com algoritmos que primeiro aprendem um modelo do processo de decisão de Markov, ou seja, a probabilidade de cada próximo estado, dada uma ação tomada a partir de um estado existente. Por exemplo, o algoritmo Dyna aprende um modelo a partir da experiência e o utiliza para fornecer mais transições modeladas para uma função de valor, além das transições reais. Em alguns casos, isso pode ser estendido para uso de modelos não paramétricos, como quando as transições são simplesmente armazenadas e "reexecutadas" para o algoritmo de aprendizado.
Métodos baseados em modelo podem ser mais intensivos computacionalmente do que abordagens sem modelo, e sua utilidade pode ser limitada pelo grau em que o processo de decisão de Markov pode ser aprendido.
Existem outras formas de usar modelos além de atualizar uma função de valor. Por exemplo, em controle preditivo baseado em modelo (MPC), o modelo é usado para ajustar o comportamento diretamente.

== Teoria ==
Tanto o comportamento assintótico quanto o comportamento de amostra finita da maioria dos algoritmos são bem compreendidos. Existem algoritmos com bom desempenho online demonstrável (lidando com o problema de exploração).
A exploração eficiente em processos de decisão de Markov é apresentada em Burnetas e Katehakis (1997). Limites de desempenho em tempo finito também apareceram para muitos algoritmos, mas espera-se que sejam pouco precisos, sendo necessário mais trabalho para compreender melhor as vantagens e limitações relativas.
Para algoritmos incrementais, questões de convergência assintótica foram resolvidas. Algoritmos baseados em diferenças temporais convergem sob um conjunto mais amplo de condições do que era possível antes (por exemplo, quando usados com aproximação de função arbitrária e suave).

== Pesquisa ==
Tópicos de pesquisa incluem:

arquitetura ator-crítico
arquitetura ator-crítico-cenário
métodos adaptativos que funcionem com poucos (ou nenhuns) parâmetros em um grande número de condições
detecção de bugs em projetos de software
aprendizado contínuo
combinações com estruturas baseadas em lógica
exploração em processos de decisão de Markov grandes
feedback humano
interação entre aprendizado implícito e explícito na aquisição de habilidades
motivação intrínseca que diferencia comportamentos de busca de informação (curiosidade) de comportamentos orientados por metas dependentes de tarefas
avaliações empíricas em grande escala
espaços de ação grandes (ou contínuos)
aprendizado por reforço modular e hierárquico
aprendizado por reforço multiagente/distribuído é um tópico de interesse. As aplicações estão se expandindo.
controle centrado em ocupante
otimização de recursos de computação
informação parcial (por exemplo, usando representação de estado preditivo)
função de recompensa baseada em maximizar informação nova
planejamento baseado em amostragem (por exemplo, baseado em busca em árvore de Monte Carlo).
negociação de títulos
transferência de aprendizado
aprendizagem TD modelando aprendizado baseado em dopamina no cérebro. Projeções dopaminérgicas da substantia nigra para o gânglio basal funcionam como o sinal de erro de predição.
métodos de função de valor e busca por política

== Comparação de algoritmos principais ==
A tabela a seguir lista os algoritmos principais para aprender uma política, dependendo de vários critérios:

O algoritmo pode ser on-policy (realiza atualizações de política usando trajetórias amostradas via a política atual) (cf. Seção 5.4, p. 100 em ) ou off-policy.
O espaço de ações pode ser discreto (por exemplo: "subir", "esquerda", "direita", "descer", "ficar parado") ou contínuo (por exemplo, mover o braço em determinado ângulo).
O espaço de estados pode ser discreto (por exemplo, o agente pode estar numa célula de uma grade) ou contínuo (por exemplo, o agente pode estar em determinada posição no plano).

=== Aprendizado por reforço associativo ===
Tarefas de aprendizado por reforço associativo combinam elementos de tarefas de autômatos de aprendizado estocástico e tarefas de classificação em aprendizado supervisionado. Em tarefas de aprendizado por reforço associativo, o sistema de aprendizado interage em loop fechado com seu ambiente.

=== Aprendizado por reforço profundo ===
Essa abordagem estende o aprendizado por reforço usando uma rede neural profunda e sem projetar explicitamente o espaço de estados. O trabalho sobre aprender jogos de ATARI pelo Google DeepMind aumentou a atenção em aprendizado por reforço profundo ou aprendizado por reforço de ponta a ponta.

=== Aprendizado por reforço profundo adversário ===
Aprendizado por reforço profundo adversário é uma área de pesquisa ativa em aprendizado por reforço que se concentra em vulnerabilidades de políticas aprendidas. Nessa área, alguns estudos iniciais mostraram que políticas de aprendizado por reforço são suscetíveis a manipulações adversárias imperceptíveis. Embora alguns métodos tenham sido propostos para superar essas vulnerabilidades, em estudos mais recentes foi demonstrado que essas soluções propostas ainda estão longe de representar adequadamente as vulnerabilidades das políticas de aprendizado por reforço profundo.

=== Aprendizado por reforço fuzzy ===
Ao introduzir inferência fuzzy no aprendizado por reforço, aproximar a função de valor estado-ação com regras fuzzy em espaço contínuo se torna possível. A forma IF - THEN das regras fuzzy torna essa abordagem adequada para expressar resultados em uma forma próxima à linguagem natural. Estender o FRL com Interpolação de Regras Fuzzy permite o uso de bases de regras fuzzy esparsas de tamanho reduzido para enfatizar regras cardinais (valores de estado-ação mais importantes).

=== Aprendizado por reforço inverso ===
Em aprendizado por reforço inverso (IRL), nenhuma função de recompensa é dada. Em vez disso, a função de recompensa é inferida a partir de um comportamento observado de um especialista. A ideia é imitar o comportamento observado, que muitas vezes é ótimo ou próximo do ótimo. Um paradigma IRL popular é chamado máximo de entropia (MaxEnt IRL). O MaxEnt IRL estima os parâmetros de um modelo linear da função de recompensa maximizando a entropia da distribuição de probabilidade de trajetórias observadas, sujeita a restrições relacionadas ao ajuste das contagens de características esperadas. Recentemente, foi mostrado que o MaxEnt IRL é um caso particular de uma estrutura mais geral chamada random utility inverse reinforcement learning (RU-IRL). RU-IRL baseia-se na teoria da utilidade aleatória e em processos de decisão de Markov. Enquanto abordagens anteriores de IRL presumem que o comportamento aleatório aparente de um agente observado se deve a ele seguir uma política aleatória, o RU-IRL presume que o agente observado segue uma política determinística, mas a aleatoriedade no comportamento observado se deve ao fato de um observador ter acesso apenas parcial às características que o agente observado utiliza na tomada de decisão. A função de utilidade é modelada como uma variável aleatória para explicar a ignorância do observador a respeito das características que o agente observado realmente considera em sua função de utilidade.

=== Aprendizado por reforço multiobjetivo ===
Aprendizado por reforço multiobjetivo (MORL) é uma forma de aprendizado por reforço que envolve alternativas em conflito. É distinta de otimização multiobjetivo pelo fato de lidar com agentes atuando em ambientes.

=== Aprendizado por reforço seguro ===
Aprendizado por reforço seguro (safe reinforcement learning, SRL) pode ser definido como o processo de aprendizagem de políticas que maximizem a esperança do retorno em problemas nos quais é importante garantir desempenho razoável do sistema e/ou respeitar restrições de segurança durante o processo de aprendizagem e/ou implantação. Uma abordagem alternativa é o aprendizado por reforço avesso a risco, em que, em vez do retorno esperado, otimiza-se uma medida de risco do retorno, como o valor em risco condicional (CVaR). Além de mitigar risco, o objetivo CVaR aumenta a robustez a incertezas de modelo. No entanto, a otimização de CVaR em AR avesso a risco requer cuidado especial para evitar viés de gradiente e “cegueira ao sucesso”.

=== Aprendizado por auto-reforço ===
Aprendizado por auto-reforço (ou self-learning) é um paradigma de aprendizagem que não utiliza o conceito de recompensa imediata

R

a

(
s
,

s
′

)

{\displaystyle R_{a}(s,s')}

após a transição de

s

{\displaystyle s}

para

s
′

{\displaystyle s'}

com ação

a

{\displaystyle a}

. Ele não usa reforço externo, apenas o auto-reforço interno do agente. O auto-reforço interno é fornecido por um mecanismo de sentimentos e emoções. No processo de aprendizagem, as emoções são retropropagadas por um mecanismo de reforço secundário. A equação de aprendizado não inclui a recompensa imediata, apenas a avaliação do estado.
O algoritmo de auto-reforço atualiza uma matriz de memória

W
=

|

|

w
(
a
,
s
)

|

|

{\displaystyle W=||w(a,s)||}

de modo que, em cada iteração, executa a seguinte rotina de aprendizado de máquina:

Na situação

s

{\displaystyle s}

, executa a ação

a

{\displaystyle a}

.
Recebe uma situação consequente

s
′

{\displaystyle s'}

.
Calcula a avaliação do estado

v
(

s
′

)

{\displaystyle v(s')}

, indicando quão bom é estar na situação consequente

s
′

{\displaystyle s'}

.
Atualiza a memória cruzada

w
′

(
a
,
s
)
=
w
(
a
,
s
)
+
v
(

s
′

)

{\displaystyle w'(a,s)=w(a,s)+v(s')}

.
As condições iniciais da memória são fornecidas como entrada pelo ambiente genético. É um sistema com apenas uma entrada (situação) e apenas uma saída (ação ou comportamento).
O auto-reforço (self-learning) foi introduzido em 1982 juntamente com uma rede neural capaz de aprendizado por auto-reforço, chamada Crossbar Adaptive Array (CAA). A CAA computa, de forma cruzada, tanto decisões sobre ações quanto emoções (sentimentos) sobre estados consequentes. O sistema é conduzido pela interação entre cognição e emoção.

== Comparação estatística de algoritmos de aprendizado por reforço ==
Comparar algoritmos de AR de maneira eficiente é essencial para pesquisa, implantação e monitoramento de sistemas de AR. Para comparar algoritmos diferentes em um determinado ambiente, pode-se treinar um agente para cada algoritmo. Como o desempenho é sensível a detalhes de implementação, todos os algoritmos devem ser implementados o mais próximo possível uns dos outros. Após o treinamento, os agentes podem ser executados em uma amostra de episódios de teste, e suas pontuações (retornos) podem ser comparadas. Como episódios costumam ser assumidos como i.i.d, métodos estatísticos padrão podem ser usados para teste de hipóteses, como Teste t e teste de permutação. Isso exige acumular todas as recompensas dentro de um episódio em um único número — o retorno episódico. Contudo, isso causa perda de informação, pois diferentes passos de tempo são agregados, possivelmente com diferentes níveis de ruído. Sempre que o nível de ruído varia ao longo do episódio, o poder estatístico pode melhorar significativamente, ponderando as recompensas de acordo com seu nível de ruído estimado.

== Ver também ==

== Referências ==

== Leitura adicional ==
Annaswamy, Anuradha M. (3 de maio de 2023). «Adaptive Control and Intersections with Reinforcement Learning». Annual Review of Control, Robotics, and Autonomous Systems (em inglês). 6 (1): 65–93. ISSN 2573-5144. doi:10.1146/annurev-control-062922-090153
Auer, Peter; Jaksch, Thomas; Ortner, Ronald (2010). «Near-optimal regret bounds for reinforcement learning». Journal of Machine Learning Research. 11: 1563–1600
Bertsekas, Dimitri P. (2023). REINFORCEMENT LEARNING AND OPTIMAL CONTROL 1st ed. [S.l.]: Athena Scientific. ISBN 978-1-886-52939-7
Busoniu, Lucian; Babuska, Robert; De Schutter, Bart; Ernst, Damien (2010). Reinforcement Learning and Dynamic Programming using Function Approximators. [S.l.]: Taylor & Francis CRC Press. ISBN 978-1-4398-2108-4
François-Lavet, Vincent; Henderson, Peter; Islam, Riashat; Bellemare, Marc G.; Pineau, Joelle (2018). «An Introduction to Deep Reinforcement Learning». Foundations and Trends in Machine Learning. 11 (3–4): 219–354. Bibcode:2018arXiv181112560F. arXiv:1811.12560. doi:10.1561/2200000071
Li, Shengbo Eben (2023). Reinforcement Learning for Sequential Decision and Optimal Control 1st ed. [S.l.]: Springer Verlag, Singapore. ISBN 978-9-811-97783-1. doi:10.1007/978-981-19-7784-8
Powell, Warren (2011). Approximate dynamic programming: solving the curses of dimensionality. [S.l.]: Wiley-Interscience. Consultado em 8 de setembro de 2010. Arquivado do original em 31 de julho de 2016
Sutton, Richard S. (1988). «Learning to predict by the method of temporal differences». Machine Learning. 3: 9–44. doi:10.1007/BF00115009
Sutton, Richard S.; Barto, Andrew G. (2018). Reinforcement Learning: An Introduction 2nd ed. [S.l.]: MIT Press. ISBN 978-0-262-03924-6
Szita, Istvan; Szepesvari, Csaba (2010). «Model-based Reinforcement Learning with Nearly Tight Exploration Complexity Bounds» (PDF). ICML 2010. Omnipress. pp. 1031–1038. Arquivado do original (PDF) em 14 de julho de 2010

== Ligações externas ==
Dissecting Reinforcement Learning Série de postagens em blog sobre aprendizado por reforço com código em Python
A (Long) Peek into Reinforcement Learning

Em ciência da computação, engenharia de computação e telecomunicações, uma rede é um grupo de computadores e periféricos que se comunicam, conhecidos como hosts (hospedeiros), que comunicam dados a outros hosts por meio de protocolos de comunicação, facilitados por hardware de rede.
Dentro de uma rede de computadores, os hosts são identificados por endereços de rede, que permitem ao hardware de rede localizar e identificar os hosts. Os hosts também podem ter nomes de host, que são etiquetas memoráveis para os nós de hosts, as quais podem ser mapeadas para um endereço de rede usando um arquivo de hosts ou um servidor de nomes como o Domain Name Service (DNS). O meio físico que suporta a troca de informações inclui meios cabeados, como cabos de cobre, fibras ópticas e meios sem fio por radiofrequência. A disposição dos hosts e do hardware dentro de uma arquitetura de rede é conhecida como topologia de rede.
A primeira rede de computadores foi criada em 1940, quando George Stibitz conectou um terminal em Dartmouth à sua Calculadora de Números Complexos nos Bell Labs em Nova York. Hoje, quase todos os computadores estão conectados a uma rede de computadores, como a Internet global ou redes embarcadas (como as encontradas em muitos dispositivos eletrônicos modernos). Muitos aplicativos têm funcionalidade limitada, a menos que estejam conectados a uma rede. As redes dão suporte a aplicativos e serviços, como o acesso à World Wide Web, vídeo digital e áudio digital, servidores de aplicativos e de armazenamento, impressoras, além de aplicativos de e-mail e mensagens instantâneas.

== História ==

=== Primeiras origens (1940 – década de 1960) ===
Em 1940, George Stibitz dos Bell Labs conectou um teletipo em Dartmouth a um computador dos Bell Labs que executava sua Calculadora de Números Complexos para demonstrar o uso de computadores à longa distância. Este foi o primeiro uso remoto e em tempo real de uma máquina de computação.
No final da década de 1950, uma rede de computadores foi construída para o sistema de radar militar dos EUA Semi-Automatic Ground Environment (SAGE) utilizando o modem Bell 101. Esse foi o primeiro modem comercial para computadores, lançado pela AT&T Corporation em 1958. O modem permitia que dados digitais fossem transmitidos por linhas telefônicas comuns não condicionadas a uma velocidade de 110 bits por segundo (bit/s). Em 1959, Christopher Strachey entrou com um pedido de patente para tempo compartilhado (time-sharing) no Reino Unido, e John McCarthy iniciou o primeiro projeto para implementar o tempo compartilhado de programas de usuários no MIT. Strachey transmitiu o conceito para J. C. R. Licklider na Conferência Inaugural de Processamento de Informação da UNESCO em Paris naquele ano. McCarthy foi fundamental na criação de três dos primeiros sistemas de tempo compartilhado (o Compatible Time-Sharing System em 1961, o BBN Time-Sharing System em 1962 e o Dartmouth Time-Sharing System em 1963).
Em 1959, Anatoly Kitov propôs ao Comitê Central do Partido Comunista da União Soviética um plano detalhado para a reorganização do controle das forças armadas e da economia soviética com base em uma rede de centros de computação. A proposta de Kitov foi rejeitada, assim como ocorreu posteriormente com o projeto da rede de gestão econômica OGAS em 1962.
Durante a década de 1960, Paul Baran e Donald Davies inventaram de forma independente o conceito de comutação de pacotes para a comunicação de dados entre computadores em uma rede. O trabalho de Baran abordava o roteamento adaptativo de blocos de mensagens em uma rede distribuída, mas não incluía roteadores com comutadores de software, nem a ideia de que os usuários, e não a própria rede, garantiriam a confiabilidade. O projeto de rede hierárquica de Davies incluía roteadores de alta velocidade, protocolos de comunicação e a essência do princípio fim-a-fim. A rede NPL, uma rede de área local (LAN) no Laboratório Nacional de Física, foi pioneira na implementação do conceito entre 1968 e 1969 usando links de 768 kbit/s. Tanto as invenções de Baran quanto as de Davies foram contribuições seminais que influenciaram o desenvolvimento das redes de computadores.

=== ARPANET (1969 – 1974) ===
Em 1962 e 1963, J. C. R. Licklider enviou uma série de memorandos a colegas de escritório discutindo o conceito da "Rede de Computadores Intergaláctica", uma rede de computadores destinada a permitir comunicações gerais entre usuários de computadores. Isso acabou se tornando a base para a ARPANET, criada em 1969. Naquele ano, os quatro primeiros nós da ARPANET foram conectados usando circuitos de 50 kbit/s entre a Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), o Stanford Research Institute (SRI), a Universidade da Califórnia em Santa Bárbara (UCSB) e a Universidade de Utah. Projetada principalmente por Bob Kahn, o roteamento, controle de fluxo, design de software e controle de rede da infraestrutura foram desenvolvidos pela equipe do IMP que trabalhava para a Bolt Beranek & Newman (BBN). No início da década de 1970, Leonard Kleinrock realizou trabalhos matemáticos para modelar o desempenho de redes de comutação de pacotes, o que deu sustentação ao desenvolvimento da ARPANET. Seu trabalho teórico sobre roteamento hierárquico no final da década de 1970 com o estudante Farouk Kamoun continua sendo crítico para a operação da Internet hoje.
Em 1973, Peter Kirstein colocou a interconexão de redes (internetworking) em prática no University College London (UCL), conectando a ARPANET a redes acadêmicas britânicas, formando a primeira rede internacional de computadores heterogênea. No mesmo ano, Robert Metcalfe escreveu um memorando formal na Xerox PARC descrevendo a Ethernet, um sistema de redes de área local que ele criou em parceria com David Boggs. Ele foi inspirado pela rede de rádio de pacotes ALOHAnet, iniciada por Norman Abramson e Franklin Kuo na Universidade do Havaí no final dos anos 1960. Metcalfe e Boggs, juntamente com John Shoch e Edward Taft, também desenvolveram o PARC Universal Packet para interconexão de redes. Naquele ano, a rede francesa CYCLADES, dirigida por Louis Pouzin, foi a primeira a atribuir aos próprios hosts a responsabilidade pela entrega confiável de dados, em vez de deixar isso como um serviço centralizado da própria rede.

=== A Internet (1974 – presente) ===
Em 1974, Vint Cerf e Bob Kahn publicaram seu artigo seminal de 1974 sobre interconexão de redes, A Protocol for Packet Network Intercommunication. No final daquele ano, Cerf, Yogen Dalal e Carl Sunshine escreveram a primeira especificação do Transmission Control Protocol (TCP), RFC 675, cunhando o termo Internet como uma abreviação para "internetworking" (interconexão de redes). Em julho de 1976, Metcalfe e Boggs publicaram seu artigo "Ethernet: Distributed Packet Switching for Local Computer Networks" e, em dezembro de 1977, juntamente com Butler Lampson e Charles P. Thacker, receberam a patente Patente E.U.A. 4 063 220A por sua invenção.
Em 1976, John Murphy da Datapoint Corporation criou a ARCNET, uma rede de passagem de token usada pela primeira vez para compartilhar dispositivos de armazenamento. Em 1979, Robert Metcalfe buscou tornar a Ethernet um padrão aberto. Em 1980, a Ethernet foi atualizada do protocolo original de 2,94 Mbit/s para o protocolo de 10 Mbit/s, desenvolvido por Ron Crane, Bob Garner, Roy Ogus, Hal Murray, Dave Redell e Yogen Dalal. Em 1986, a National Science Foundation (NSF) lançou a National Science Foundation Network (NSFNET) como uma rede de pesquisa de propósito geral, conectando vários locais financiados pela NSF entre si e a redes regionais de pesquisa e educação.
Em 1995, a capacidade de velocidade de transmissão da Ethernet aumentou de 10 Mbit/s para 100 Mbit/s. Em 1998, a Ethernet já suportava velocidades de transmissão de 1 Gbit/s. Posteriormente, foram adicionadas velocidades mais altas, de até 800 Gbit/s (Desde 2025). A escalabilidade da Ethernet tem sido um fator contribuinte para seu uso contínuo. Nas décadas de 1980 e 1990, à medida que os sistemas embarcados tornavam-se cada vez mais importantes em fábricas, carros e aviões, protocolos de rede foram desenvolvidos para permitir a comunicação entre computadores embarcados. No final dos anos 1990 e nos anos 2000, a computação ubíqua e a Internet das Coisas tornaram-se populares.

=== Uso comercial ===
Em 1960, o sistema comercial de reservas de passagens aéreas semi-automatic business research environment (SABRE) entrou em operação com dois mainframes conectados. Em 1965, a Western Electric introduziu o primeiro comutador telefônico amplamente utilizado que implementava controle por computador na estrutura de comutação. Em 1972, serviços comerciais foram implantados pela primeira vez em redes de dados públicas experimentais na Europa. As redes de dados públicas na Europa, América do Norte e Japão começaram a usar X.25 no final da década de 1970 e se interconectaram com X.75. Essa infraestrutura subjacente foi usada para expandir as redes TCP/IP na década de 1980. Em 1977, a primeira rede de fibra de longa distância foi implantada pela GTE em Long Beach, Califórnia.

== Hardware ==

=== Links de rede ===

Os meios de transmissão usados para interligar dispositivos e formar uma rede de computadores incluem cabo elétrico, fibra óptica e comunicação óptica em espaço livre. No modelo OSI, o software para lidar com os meios é definido nas camadas 1 e 2 — a camada física e a camada de enlace de dados. Exemplos comuns de tecnologias de rede incluem:

Ethernet é uma família amplamente adotada de tecnologias de rede que usam meios de cobre e fibra em redes locais (LAN). Os padrões de meios e protocolos que permitem a comunicação entre dispositivos em rede via Ethernet são definidos pelo IEEE 802.3.
Padrões de LAN sem fio (WLAN), que utilizam ondas de rádio. Alguns padrões usam sinais infravermelhos como meio de transmissão.
Power line communication (PLC) utiliza a fiação elétrica de um edifício para transmitir dados.

==== Cabeado ====

As seguintes classes de tecnologias cabeadas são usadas em redes de computadores.

Cabo coaxial é amplamente utilizado para sistemas de TV a cabo, edifícios de escritórios e outros locais de trabalho para redes locais. A velocidade de transmissão varia de 200 milhões de bits por segundo a mais de 500 milhões de bits por segundo.[carece de fontes?]
A tecnologia ITU-T G.hn utiliza a fiação doméstica existente (cabo coaxial, linhas telefônicas e linhas de energia) para criar uma rede local de alta velocidade.
O cabeamento de Par trançado é usado para Ethernet cabeada e outros padrões. Geralmente consiste em 4 pares de cabos de cobre que podem ser utilizados tanto para transmissão de voz quanto de dados. O uso de dois fios trançados ajuda a reduzir a diafonia (crosstalk) e a indução eletromagnética. A velocidade de transmissão varia de 2 Mbit/s a 10 Gbit/s. O cabeamento de par trançado vem em duas formas: par trançado sem blindagem (UTP) e par trançado blindado (STP). Cada forma possui várias classificações de categoria, projetadas para uso em diversos cenários.

Uma fibra óptica é uma fibra de vidro que transporta pulsos de luz representando dados via lasers e amplificadores ópticos. Algumas vantagens das fibras ópticas sobre os fios metálicos são a baixíssima perda de transmissão e a imunidade a interferências elétricas. Usando multiplexação por divisão de comprimento de onda densa, as fibras ópticas podem transportar simultaneamente múltiplos fluxos de dados em diferentes comprimentos de onda de luz, o que aumenta muito a taxa de envio de dados para até trilhões de bits por segundo. As fibras ópticas podem ser usadas para lances longos de cabos com taxas de dados altíssimas e são usadas em cabos de comunicação submarinos para interconectar continentes. Existem dois tipos básicos de fibras ópticas: fibra monomodo (SMF) e fibra multimodo (MMF).

==== Sem fio ====

As conexões de rede podem ser estabelecidas sem fio usando rádio ou outros meios eletromagnéticos de comunicação.

Micro-ondas terrestres – A comunicação por micro-ondas terrestres utiliza transmissores e receptores baseados na Terra que se assemelham a antenas parabólicas. As micro-ondas terrestres estão na faixa baixa de gigahertz, o que limita todas as comunicações à linha de visada. As estações de retransmissão são espaçadas aproximadamente 40 milhas (64 km) uma da outra.
Satélites de comunicações – Os satélites também se comunicam via micro-ondas. Os satélites estão posicionados no espaço, normalmente em órbita geoestacionária a 35,400 km (21,997 mi) acima do equador. Esses sistemas em órbita terrestre são capazes de receber e retransmitir sinais de voz, dados e TV.
Redes celulares utilizam várias tecnologias de comunicação por rádio. Os sistemas dividem a região coberta em múltiplas áreas geográficas. Cada área é atendida por um transceptor de baixa potência.
Tecnologias de rádio e espectro alargado – As LANs sem fio utilizam uma tecnologia de rádio de alta frequência semelhante à celular digital. As LANs sem fio usam tecnologia de espectro alargado para permitir a comunicação entre múltiplos dispositivos em uma área limitada. O IEEE 802.11 define uma variante comum de tecnologia de ondas de rádio sem fio de padrão aberto conhecida como Wi-Fi.
Comunicação óptica em espaço livre utiliza luz visível ou invisível para comunicações. Na maioria dos casos, utiliza-se a propagação em linha de visada, o que limita o posicionamento físico dos dispositivos comunicantes.
Extensão da Internet para dimensões interplanetárias via ondas de rádio e meios ópticos, a Internet Interplanetária.
IP over Avian Carriers (IP sobre pombos correios) foi um Request for Comments humorístico de primeiro de abril, emitido como RFC 1149. Foi implementado na vida real em 2001.
Os dois últimos casos apresentam um grande atraso de ida e volta (RTT), o que resulta em uma comunicação bidirecional lenta, mas não impede o envio de grandes quantidades de informação (podem ter alto throughput).

=== Nós de rede ===

Além de qualquer meio de transmissão físico, as redes são construídas a partir de blocos básicos de sistema adicionais, como controladores de interface de rede, repetidores, hubs, pontes, switches, roteadores, modems e firewalls. Qualquer equipamento específico frequentemente conterá múltiplos blocos e, portanto, pode desempenhar múltiplas funções.

==== Interfaces de rede ====

Um controlador de interface de rede (NIC ou placa de rede) é um hardware de computador que conecta o computador ao meio de rede e tem a capacidade de processar informações de rede de baixo nível. Por exemplo, a placa de rede pode ter um conector para plugar um cabo, ou uma antena para transmissão e recepção sem fio, além do circuito associado.
Em redes Ethernet, cada placa de rede possui um endereço MAC (Media Access Control) exclusivo — geralmente armazenado na memória permanente do controlador. Para evitar conflitos de endereço entre dispositivos de rede, o Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos (IEEE) mantém e administra a exclusividade dos endereços MAC. O tamanho de um endereço MAC Ethernet é de seis octetos. Os três octetos mais significativos são reservados para identificar os fabricantes das placas de rede. Esses fabricantes, usando apenas seus prefixos atribuídos, atribuem de forma única os três octetos menos significativos de cada interface Ethernet que produzem.

==== Repetidores e hubs ====

Um repetidor é um dispositivo eletrônico que recebe um sinal de rede, limpa-o de ruídos desnecessários e o regenera. O sinal é retransmitido em um nível de potência mais alto, ou para o outro lado de uma obstrução, para que o sinal possa cobrir distâncias mais longas sem degradação. Na maioria das configurações Ethernet de par trançado, repetidores são necessários para cabos que correm mais de 100 metros. Com fibra óptica, os repetidores podem estar a dezenas ou até centenas de quilômetros de distância.
Os repetidores trabalham na camada física do modelo OSI, mas ainda requerem um pequeno intervalo de tempo para regenerar o sinal. Isso pode causar um atraso de propagação que afeta o desempenho da rede e pode prejudicar a função adequada. Como resultado, muitas arquiteturas de rede limitam o número de repetidores usados em uma rede, por exemplo, a Regra 5-4-3 da Ethernet.
Um repetidor Ethernet com múltiplas portas é conhecido como um hub Ethernet. Além de recondicionar e distribuir sinais de rede, um hub auxilia na detecção de colisões e no isolamento de falhas na rede. Hubs e repetidores em LANs foram amplamente substituídos por switches de rede modernos.

==== Pontes e switches ====

Pontes de rede (bridges) e switches de rede distinguem-se de um hub pelo fato de que eles apenas encaminham quadros para as portas envolvidas na comunicação, enquanto um hub encaminha para todas as portas. As pontes possuem apenas duas portas, mas um switch pode ser pensado como uma ponte de múltiplas portas. Switches normalmente têm inúmeras portas, facilitando uma topologia em estrela para os dispositivos e para o cascateamento de switches adicionais.
Pontes e switches operam na camada de enlace de dados (camada 2) do modelo OSI e ligam o tráfego entre dois ou mais segmentos de rede para formar uma única rede local. Ambos são dispositivos que encaminham quadros de dados entre portas com base no endereço MAC de destino em cada quadro.
Eles aprendem a associação das portas físicas aos endereços MAC examinando os endereços de origem dos quadros recebidos e só encaminham o quadro quando necessário. Se um endereço MAC de destino desconhecido for visado, o dispositivo transmite a solicitação para todas as portas, exceto a de origem, e descobre a localização a partir da resposta.
Pontes e switches dividem o domínio de colisão da rede, mas mantêm um único domínio de broadcast. A segmentação de rede por meio de pontes e switches ajuda a quebrar uma rede grande e congestionada em uma agregação de redes menores e mais eficientes.

==== Roteadores ====

Um roteador é um dispositivo de interconexão de redes que encaminha pacotes entre redes processando as informações de endereçamento ou roteamento incluídas no pacote. As informações de roteamento são frequentemente processadas em conjunto com a tabela de roteamento. Um roteador usa sua tabela de roteamento para determinar para onde encaminhar os pacotes e não requer a transmissão de pacotes por broadcast, o que é ineficiente para redes muito grandes.

==== Modems ====

Modems (modulador-demodulador) são usados para conectar nós de rede via fiação não projetada originalmente para tráfego de rede digital, ou para redes sem fio. Para fazer isso, um ou mais sinais portadores são modulados pelo sinal digital para produzir um sinal analógico que pode ser ajustado para fornecer as propriedades necessárias para a transmissão. Os primeiros modems modulavam sinais de áudio enviados por uma linha telefônica de voz padrão. Modems ainda são comumente usados para linhas telefônicas, utilizando tecnologia de Linha Digital de Assinante (DSL), e sistemas de televisão a cabo usando a tecnologia DOCSIS.

==== Firewalls ====

Um firewall é um dispositivo de rede ou software para controlar a segurança da rede e as regras de acesso. Firewalls são inseridos em conexões entre redes internas seguras e redes externas potencialmente inseguras, como a Internet. Os firewalls são tipicamente configurados para rejeitar solicitações de acesso de fontes não reconhecidas, permitindo ações de fontes reconhecidas. O papel vital que os firewalls desempenham na segurança da rede cresce em paralelo com o aumento constante de ataques cibernéticos.

== Comunicação ==

=== Protocolos ===

Um protocolo de comunicação é um conjunto de regras para a troca de informações em uma rede. Os protocolos de comunicação têm várias características, como serem orientados a conexão ou sem conexão, ou usar comutação de circuitos ou comutação de pacotes.
Em uma pilha de protocolos, frequentemente construída conforme o modelo OSI, as funções de comunicação são divididas em camadas de protocolo, onde cada camada aproveita os serviços da camada abaixo dela até que a camada mais baixa controle o hardware que envia as informações através dos meios. O uso de camadas de protocolo é onipresente no campo das redes de computadores. Um exemplo importante de uma pilha de protocolos é o HTTP, o protocolo da World Wide Web. O HTTP roda sobre o TCP sobre o IP, os protocolos da Internet, que por sua vez rodam sobre o IEEE 802.11, o protocolo Wi-Fi. Essa pilha é usada entre um roteador sem fio e um computador pessoal ao acessar a web.

=== Pacotes ===

A maioria das redes de computadores modernas utiliza protocolos baseados na transmissão em modo de pacote. Um pacote de rede é uma unidade formatada de dados transportada por uma rede de comutação de pacotes.
Os pacotes consistem em dois tipos de dados: informações de controle e dados do usuário (payload). As informações de controle fornecem os dados que a rede precisa para entregar os dados do usuário, por exemplo, endereços de rede de origem e destino, códigos de detecção de erros e informações de sequenciamento. Tipicamente, as informações de controle são encontradas nos cabeçalhos e rodapés dos pacotes, com os dados de carga útil no meio.
Com os pacotes, a largura de banda do meio de transmissão pode ser melhor compartilhada entre os usuários do que se a rede fosse comutada por circuitos. Quando um usuário não está enviando pacotes, o link pode ser preenchido com pacotes de outros usuários e, assim, o custo pode ser compartilhado, com relativamente pouca interferência, desde que o link não seja sobrecarregado. Frequentemente, a rota que um pacote precisa seguir através de uma rede não está imediatamente disponível. Nesse caso, o pacote é colocado em uma fila de espera e aguarda até que um link esteja livre.
As tecnologias de link físico de redes de pacotes normalmente limitam o tamanho dos pacotes a uma determinada Unidade Máxima de Transmissão (MTU). Uma mensagem mais longa pode ser fragmentada antes de ser transferida e, uma vez que os pacotes chegam, eles são remontados para reconstruir a mensagem original.

=== Protocolos comuns ===

==== Conjunto de protocolos da Internet ====
O conjunto de protocolos da Internet, também chamado de TCP/IP, é a base de todas as redes modernas. Ele oferece serviços sem conexão e orientados a conexão em uma rede inerentemente não confiável, percorrida por transmissão de datagramas usando o protocolo de Internet (IP). Em seu núcleo, o conjunto de protocolos define as especificações de endereçamento, identificação e roteamento para o Internet Protocol Versão 4 (IPv4) e para o IPv6, a próxima geração do protocolo com uma capacidade de endereçamento muito ampliada. O conjunto de protocolos da Internet é o conjunto definidor de protocolos para a Internet.

==== IEEE 802 ====
IEEE 802 é uma família de padrões IEEE que trata de redes locais e redes metropolitanas. O conjunto completo de protocolos IEEE 802 fornece um conjunto diversificado de capacidades de rede. Os protocolos possuem um esquema de endereçamento plano. Eles operam principalmente nas camadas 1 e 2 do modelo OSI.
Por exemplo, o MAC bridging (IEEE 802.1D) trata do roteamento de pacotes Ethernet usando um Spanning Tree Protocol. O IEEE 802.1Q descreve as VLANs e o IEEE 802.1X define um protocolo de controle de acesso à rede baseado em porta, que forma a base para os mecanismos de autenticação usados em VLANs (mas também é encontrado em WLANs) — é o que o usuário doméstico vê quando precisa inserir uma "chave de acesso sem fio".

===== Ethernet =====
Ethernet é uma família de tecnologias usadas em LANs cabeadas. É descrita por um conjunto de padrões chamados coletivamente de IEEE 802.3, publicados pelo Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos.

===== LAN Sem Fio =====
A LAN sem fio baseada nos padrões IEEE 802.11, também amplamente conhecida como WLAN ou WiFi, é provavelmente o membro mais conhecido da família de protocolos IEEE 802 para usuários domésticos hoje. O IEEE 802.11 compartilha muitas propriedades com a Ethernet cabeada.

==== SONET/SDH ====
Rede Óptica Síncrona (SONET) e Hierarquia Digital Síncrona (SDH) são protocolos de multiplexação padronizados que transferem múltiplos fluxos de bits digitais sobre fibra óptica usando lasers. Eles foram originalmente projetados para transportar comunicações em modo de circuito de uma variedade de fontes diferentes, principalmente para suportar a telefonia digital com comutação de circuitos. No entanto, devido à sua neutralidade de protocolo e recursos orientados ao transporte, o SONET/SDH também foi a escolha óbvia para transportar quadros Asynchronous Transfer Mode (ATM).

==== Asynchronous Transfer Mode ====
O Modo de Transferência Assíncrona (ATM) é uma técnica de comutação para redes de telecomunicações. Ele usa multiplexação por divisão de tempo assíncrona e codifica dados em pequenas células de tamanho fixo. Isso difere de outros protocolos, como o conjunto de protocolos da Internet ou a Ethernet, que usam pacotes ou quadros de tamanho variável. O ATM possui semelhanças com redes de comutação de circuitos e de pacotes. Isso o torna uma boa escolha para uma rede que deve lidar tanto com o tráfego de dados tradicional de alto rendimento quanto com conteúdo em tempo real e de baixa latência, como voz e vídeo. O ATM utiliza um modelo orientado a conexão, no qual um circuito virtual deve ser estabelecido entre dois pontos finais antes que a troca real de dados comece.
O ATM ainda desempenha um papel na Última milha, que é a conexão entre um provedor de serviços de Internet e o usuário doméstico.

==== Padrões celulares ====
Há uma série de diferentes padrões celulares digitais, incluindo: Global System for Mobile Communications (GSM), General Packet Radio Service (GPRS), cdmaOne, CDMA2000, Evolution-Data Optimized (EV-DO), Enhanced Data Rates for GSM Evolution (EDGE), Universal Mobile Telecommunications System (UMTS), Digital Enhanced Cordless Telecommunications (DECT), Digital AMPS (IS-136/TDMA) e Integrated Digital Enhanced Network (iDEN).

=== Roteamento ===

Roteamento é o processo de selecionar caminhos de rede para transportar o tráfego. O roteamento é realizado para muitos tipos de redes, incluindo redes de comutação de circuitos e redes de comutação de pacotes.
Em redes de comutação de pacotes, os protocolos de roteamento direcionam o encaminhamento de pacotes através de nós intermediários. Os nós intermediários são tipicamente dispositivos de hardware de rede, como roteadores, pontes, gateways, firewalls ou switches. Computadores de propósito geral também podem encaminhar pacotes e realizar roteamento, embora, por não possuírem hardware especializado, possam oferecer desempenho limitado. O processo de roteamento direciona o encaminhamento com base em tabelas de roteamento, que mantêm um registro das rotas para vários destinos de rede. A maioria dos algoritmos de roteamento usa apenas um caminho de rede por vez. Técnicas de roteamento de múltiplos caminhos permitem o uso de múltiplos caminhos alternativos.
O roteamento pode ser contrastado com o bridging em sua suposição de que os endereços de rede são estruturados e que endereços semelhantes implicam proximidade dentro da rede. Endereços estruturados permitem que uma única entrada na tabela de roteamento represente a rota para um grupo de dispositivos. Em redes grandes, o endereçamento estruturado usado pelos roteadores supera o endereçamento não estruturado usado pelo bridging. Endereços IP estruturados são usados na Internet. Endereços MAC não estruturados são usados para bridging em Ethernet e redes locais similares.

== Arquitetura ==

=== Topologia ===
As localizações físicas ou geográficas dos nós e links de rede geralmente têm relativamente pouco efeito em uma rede, mas a topologia das interconexões de uma rede pode afetar significativamente seu rendimento (throughput) e confiabilidade. Com muitas tecnologias, como redes em barramento ou estrela, uma única falha pode fazer com que a rede falhe inteiramente. Em geral, quanto mais interconexões houver, mais robusta será a rede; mas mais caro será instalá-la. Portanto, a maioria dos diagramas de rede é organizada por sua topologia de rede, que é o mapa das interconexões lógicas dos hosts da rede.
As topologias comuns são:

Rede em barramento (Bus): todos os nós estão conectados a um meio comum ao longo deste meio. Este foi o layout usado na Ethernet original, chamada 10BASE5 e 10BASE2. Esta ainda é uma topologia comum na camada de enlace de dados, embora as variantes modernas da camada física usem links ponto-a-ponto, formando uma estrela ou uma árvore.
Rede em estrela (Star): todos os nós estão conectados a um nó central especial. Este é o layout típico encontrado em uma pequena LAN Ethernet comutada, onde cada cliente se conecta a um switch de rede central, e logicamente em uma LAN sem fio, onde cada cliente sem fio se associa ao ponto de acesso sem fio central.
Rede em anel (Ring): cada nó está conectado ao seu nó vizinho esquerdo e direito, de modo que todos os nós estejam conectados e que cada nó possa alcançar qualquer outro nó atravessando os nós para a esquerda ou direita. Redes Token Ring e a Interface de Dados Distribuída por Fibra (FDDI) utilizavam tal topologia.
Rede em malha (Mesh): cada nó está conectado a um número arbitrário de vizinhos de tal forma que haja pelo menos uma travessia de qualquer nó para qualquer outro.
Rede totalmente conectada: cada nó está conectado a todos os outros nós da rede.
Rede em árvore: os nós são organizados hierarquicamente. Esta é a topologia natural para uma rede Ethernet maior com múltiplos switches e sem malha redundante.
O layout físico dos nós em uma rede pode não refletir necessariamente a topologia da rede. Como exemplo, com a FDDI, a topologia da rede é um anel, mas a topologia física é frequentemente uma estrela, porque todas as conexões vizinhas podem ser roteadas através de um local físico central. O layout físico não é completamente irrelevante, no entanto, pois dutos e locais de equipamentos comuns podem representar pontos únicos de falha devido a problemas como incêndios, falhas de energia e inundações.

==== Rede sobreposta ====

Uma rede sobreposta (overlay network) é uma rede virtual construída sobre outra rede. Os nós na rede sobreposta são conectados por links virtuais ou lógicos. Cada link corresponde a um caminho, talvez através de muitos links físicos, na rede subjacente. A topologia da rede sobreposta pode (e frequentemente o faz) diferir da rede subjacente. Por exemplo, muitas redes peer-to-peer são redes sobrepostas. Elas são organizadas como nós de um sistema virtual de links que funcionam sobre a Internet.
Redes sobrepostas têm sido usadas desde os primórdios das redes, quando os computadores eram conectados via linhas telefônicas usando modems, antes mesmo do desenvolvimento das redes de dados.
O exemplo mais marcante de uma rede sobreposta é a própria Internet. A Internet foi inicialmente construída como uma sobreposição na rede telefônica. Mesmo hoje, cada nó da Internet pode se comunicar com virtualmente qualquer outro através de uma malha subjacente de sub-redes de topologias e tecnologias vastamente diferentes. A resolução de endereços e o roteamento são os meios que permitem o mapeamento de uma rede sobreposta IP totalmente conectada à sua rede subjacente.
Outro exemplo de rede sobreposta é uma tabela de hash distribuída, que mapeia chaves para nós na rede. Neste caso, a rede subjacente é uma rede IP, e a rede sobreposta é uma tabela (na verdade, um mapa) indexada por chaves.
Redes sobrepostas também foram propostas como uma forma de melhorar o roteamento da Internet, como por meio de garantias de qualidade de serviço para alcançar mídia de transmissão de maior qualidade. Propostas anteriores como IntServ, DiffServ e IP multicast não tiveram ampla aceitação, em grande parte porque exigem a modificação de todos os roteadores na rede.[carece de fontes?] Por outro lado, uma rede sobreposta pode ser implantada incrementalmente em hosts finais que executam o software do protocolo de sobreposição, sem a cooperação dos provedores de serviços de Internet. A rede sobreposta não tem controle sobre como os pacotes são roteados na rede subjacente entre dois nós de sobreposição, mas pode controlar, por exemplo, a sequência de nós de sobreposição que uma mensagem atravessa antes de chegar ao seu destino[carece de fontes?].
Por exemplo, a Akamai Technologies gerencia uma rede sobreposta que fornece entrega de conteúdo confiável e eficiente (um tipo de multidifusão). Pesquisas acadêmicas incluem multicast de sistema final, roteamento resiliente e estudos de qualidade de serviço, entre outros.

=== Escala ===

As redes podem ser caracterizadas por muitas propriedades ou recursos, como capacidade física, propósito organizacional, autorização de usuário, direitos de acesso e outros. Outro método de classificação distinto é o da extensão física ou escala geográfica.

==== Rede em nanoescala ====
Uma rede em nanoescala possui componentes principais implementados em nanoescala, incluindo portadores de mensagens, e aproveita princípios físicos que diferem dos mecanismos de comunicação em macroescala. A comunicação em nanoescala estende a comunicação a sensores e atuadores muito pequenos, como os encontrados em sistemas biológicos, e também tende a operar em ambientes que seriam muito hostis para outras técnicas de comunicação.

==== Rede de área pessoal ====
Uma rede de área pessoal (PAN) é uma rede de computadores usada para comunicação entre computadores e diferentes dispositivos de tecnologia da informação próximos a uma pessoa. Alguns exemplos de dispositivos usados em uma PAN são computadores pessoais, impressoras, aparelhos de fax, telefones, PDAs, scanners e consoles de videogame. Uma PAN pode incluir dispositivos com e sem fio. O alcance de uma PAN normalmente se estende por 10 metros. Uma PAN cabeada é geralmente construída com conexões USB e FireWire, enquanto tecnologias como Bluetooth e comunicação infravermelha tipicamente formam uma PAN sem fio.

==== Rede local ====
Uma rede local (LAN) é uma rede que conecta computadores e dispositivos em uma área geográfica limitada, como uma residência, escola, prédio de escritórios ou grupo de edifícios posicionados de forma próxima. As LANs cabeadas baseiam-se mais comumente na tecnologia Ethernet. Outras tecnologias de rede, como ITU-T G.hn, também fornecem uma maneira de criar uma LAN cabeada usando a fiação existente, como cabos coaxiais, linhas telefônicas e linhas de energia.
Uma LAN pode ser conectada a uma rede de longa distância (WAN) usando um roteador. As características definidoras de uma LAN, em contraste com uma WAN, incluem maiores taxas de transferência de dados, alcance geográfico limitado e a falta de dependência de linhas alugadas para fornecer conectividade. As atuais tecnologias LAN Ethernet ou outras IEEE 802.3 operam em taxas de transferência de dados de até 800 Gbit/s, padronizadas pelo IEEE em 2024.

Uma rede doméstica (HAN) é uma LAN residencial usada para comunicação entre dispositivos digitais tipicamente implantados no lar, geralmente um pequeno número de computadores pessoais e acessórios, como impressoras e dispositivos de computação móvel. Uma função importante é o compartilhamento de acesso à Internet, muitas vezes um serviço de banda larga através de um provedor de acesso à Internet via cabo ou Linha Digital de Assinante (DSL).
Uma rede de área de armazenamento (SAN) é uma rede dedicada que fornece acesso ao armazenamento de dados consolidado em nível de bloco. As SANs são usadas principalmente para tornar dispositivos de armazenamento, como matrizes de discos, bibliotecas de fitas e jukeboxes ópticos, acessíveis aos servidores de modo que o armazenamento apareça como dispositivos conectados localmente ao sistema operacional. Uma SAN normalmente possui sua própria rede de dispositivos de armazenamento que geralmente não são acessíveis através da rede local por outros dispositivos. O custo e a complexidade das SANs caíram no início dos anos 2000 para níveis que permitiram uma adoção mais ampla em ambientes corporativos e de pequenas e médias empresas.[carece de fontes?]

==== Rede de área de campus ====
Uma rede de área de campus (CAN) é composta por uma interconexão de LANs dentro de uma área geográfica limitada. O equipamento de rede (switches, roteadores) e os meios de transmissão (fibra óptica, cabeamento Cat5, etc.) pertencem quase inteiramente ao locatário ou proprietário do campus (uma empresa, universidade, governo, etc.). Por exemplo, uma rede de campus universitário provavelmente interliga uma variedade de prédios do campus para conectar faculdades ou departamentos acadêmicos, a biblioteca e residências estudantis.

==== Rede de backbone ====
Uma rede de backbone (espinha dorsal) é parte de uma infraestrutura de rede de computadores que fornece um caminho para a troca de informações entre diferentes LANs ou sub-redes. Um backbone pode unir redes diversas dentro do mesmo edifício, em diferentes edifícios ou em uma área ampla. Ao projetar um backbone de rede, o desempenho da rede e a congestão da rede são fatores críticos a serem levados em conta. Normalmente, a capacidade da rede de backbone é maior do que a das redes individuais conectadas a ela.
Por exemplo, uma grande empresa pode implementar uma rede de backbone para conectar departamentos localizados ao redor do mundo. O equipamento que une as redes departamentais constitui o backbone da rede. Outro exemplo de rede de backbone é o backbone da Internet, que é um sistema global massivo de cabos de fibra óptica e redes ópticas que transportam o grosso dos dados entre redes de longa distância (WANs), redes metropolitanas, regionais, nacionais e transoceânicas.

Uma rede privada corporativa ou intranet é uma rede que uma única organização constrói para interconectar seus escritórios (ex: locais de produção, sedes, escritórios remotos, lojas) para que possam compartilhar recursos computacionais.

==== Rede de área metropolitana ====
Uma rede de área metropolitana (MAN) é uma grande rede de computadores que interconecta usuários com recursos computacionais em uma região geográfica do tamanho de uma área metropolitana.

==== Rede de longa distância ====
Uma rede de longa distância (WAN) é uma rede de computadores que cobre uma grande área geográfica, como uma cidade, país, ou que abrange até distâncias intercontinentais. Uma WAN usa um canal de comunicações que combina muitos tipos de meios, como linhas telefônicas, cabos e ondas de rádio. Uma WAN frequentemente faz uso de instalações de transmissão fornecidas por operadoras comuns, como empresas de telefonia. As tecnologias WAN geralmente funcionam nas três camadas inferiores do modelo OSI: a camada física, a camada de enlace de dados e a camada de rede.

==== Rede de área global ====
Uma rede de área global (GAN) é uma rede usada para dar suporte a usuários móveis através de um número arbitrário de LANs sem fio, áreas de cobertura de satélite, etc. O desafio fundamental nas comunicações móveis é transferir as comunicações de uma área de cobertura local para a próxima. No Projeto IEEE 802, isso envolve uma sucessão de LANs sem fio terrestres.

=== Escopo ===
Uma intranet é uma comunidade de interesse sob administração privada, geralmente por uma empresa, e é acessível apenas por usuários autorizados (ex: funcionários). As intranets não precisam estar conectadas à Internet, mas geralmente possuem uma conexão limitada. Uma extranet é uma extensão de uma intranet que permite comunicações seguras para usuários fora da intranet (ex: parceiros de negócios, clientes).
As redes são tipicamente gerenciadas pelas organizações que as possuem. Redes corporativas privadas podem usar uma combinação de intranets e extranets. Elas também podem fornecer acesso de rede à Internet, que não possui um proprietário único e permite conectividade global virtualmente ilimitada.

==== Intranet ====
Uma intranet é um conjunto de redes que estão sob o controle de uma única entidade administrativa. Uma intranet normalmente utiliza o Protocolo de Internet e ferramentas baseadas em IP, como navegadores da web e aplicativos de transferência de arquivos. A entidade administrativa limita o uso da intranet aos seus usuários autorizados. Mais comumente, uma intranet é a LAN interna de uma organização. Uma grande intranet normalmente possui pelo menos um servidor web para fornecer aos usuários informações organizacionais.

==== Extranet ====
Uma extranet é uma rede que está sob o controle administrativo de uma única organização, mas suporta uma conexão limitada a uma rede externa específica. Por exemplo, uma organização pode fornecer acesso a alguns aspectos de sua intranet para compartilhar dados com seus parceiros de negócios ou clientes. Essas outras entidades não são necessariamente confiáveis do ponto de vista da segurança. A conexão de rede a uma extranet é frequentemente, mas nem sempre, implementada via tecnologia WAN.

==== Internet ====

Uma internetwork é a conexão de múltiplos tipos diferentes de redes de computadores para formar uma única rede de computadores usando protocolos de rede de camada superior e conectando-as através de roteadores.
A Internet é o maior exemplo de interconexão de redes. É um sistema global de redes de computadores governamentais, acadêmicas, corporativas, públicas e privadas interconectadas. Baseia-se nas tecnologias de rede do conjunto de protocolos da Internet. É a sucessora da ARPANET (Advanced Research Projects Agency Network) desenvolvida pela DARPA do Departamento de Defesa dos Estados Unidos. A Internet utiliza comunicações de cobre e um backbone de redes ópticas para permitir a World Wide Web (WWW), a Internet das coisas, transferência de vídeo e uma ampla gama de serviços de informação.
Os participantes na Internet usam uma gama diversificada de métodos de várias centenas de protocolos documentados e, muitas vezes, padronizados, compatíveis com o conjunto de protocolos da Internet e o sistema de endereçamento IP administrado pela Autoridade para Atribuição de Números da Internet e registros de endereços regionais. Provedores de serviços e grandes empresas trocam informações sobre a alcançabilidade de seus espaços de endereçamento por meio do Border Gateway Protocol (BGP), formando uma malha mundial redundante de caminhos de transmissão.

==== Darknet ====
Uma darknet é uma rede sobreposta, que normalmente funciona na Internet, acessível apenas através de software especializado. É uma rede anonimizadora onde as conexões são feitas apenas entre pares confiáveis — às vezes chamados de amigos (F2F) — usando protocolos e portas não padronizados.
As darknets são distintas de outras redes peer-to-peer distribuídas, pois o compartilhamento é anônimo (ou seja, os endereços IP não são compartilhados publicamente) e, portanto, os usuários podem se comunicar com pouco medo de interferência governamental ou corporativa.

==== Redes privadas virtuais ====
Uma rede privada virtual (VPN) é uma rede sobreposta na qual alguns dos links entre os nós são transportados por conexões abertas ou circuitos virtuais em alguma rede maior (ex: a Internet) em vez de fios físicos. Diz-se que os protocolos da camada de enlace de dados da rede virtual são tunelados através da rede maior. Uma aplicação comum são as comunicações seguras através da Internet pública, mas uma VPN não precisa ter recursos de segurança explícitos, como autenticação ou criptografia de conteúdo. As VPNs, por exemplo, podem ser usadas para separar o tráfego de diferentes comunidades de usuários sobre uma rede subjacente com fortes recursos de segurança.

== Serviços ==
Serviços de rede são aplicativos hospedados por servidores em uma rede de computadores para fornecer alguma funcionalidade para membros ou usuários da rede, ou para ajudar a própria rede a operar.
A World Wide Web, o E-mail, impressão e o compartilhamento de arquivos em rede são exemplos de serviços de rede bem conhecidos. Serviços de rede como o Domain Name System (DNS) fornecem nomes para endereços IP e MAC (as pessoas lembram melhor de nomes como nm.lan do que números como 210.121.67.18), e o Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) para garantir que o equipamento na rede tenha um endereço IP válido.
Os serviços baseiam-se geralmente num protocolo de serviço que define o formato e o sequenciamento de mensagens entre clientes e servidores desse serviço de rede.

== Desempenho ==

=== Largura de banda ===
A largura de banda em bit/s pode referir-se à largura de banda consumida, correspondendo ao throughput (vazão) ou goodput alcançado, ou seja, a taxa média de transferência de dados bem-sucedida através de um caminho de comunicação. O rendimento é afetado por processos como formatação de largura de banda, gerenciamento de largura de banda, limitação de largura de banda, teto de largura de banda e alocação de largura de banda (usando, por exemplo, protocolo de alocação de largura de banda e alocação dinâmica de largura de banda).

=== Atraso de rede ===

O atraso de rede (network delay) é uma característica de projeto e desempenho de uma rede de telecomunicações. Ele especifica a latência para que um bit de dados percorra a rede de um ponto de extremidade de comunicação a outro. O atraso pode diferir ligeiramente dependendo da localização do par específico de pontos de extremidade. Os engenheiros geralmente relatam tanto o atraso máximo quanto o médio, e dividem o atraso em vários componentes, cuja soma é o atraso total:

Atraso de processamento – tempo que um roteador leva para processar o cabeçalho do pacote.
Atraso de fila – tempo que o pacote passa nas filas de roteamento.
Atraso de transmissão – tempo necessário para empurrar os bits do pacote para o link.
Atraso de propagação – tempo para um sinal se propagar através do meio.
Um certo nível mínimo de atraso é experimentado pelos sinais devido ao tempo necessário para transmitir um pacote serialmente através de um link. Este atraso é ampliado por níveis mais variáveis de atraso devido ao congestionamento da rede. Os atrasos em redes IP podem variar de menos de um microssegundo a várias centenas de milissegundos.

=== Métricas de desempenho ===
Os parâmetros que afetam o desempenho podem incluir tipicamente throughput, jitter, taxa de erros de bits e latência.
Em redes de comutação de circuitos, o desempenho da rede é sinônimo de grau de serviço. O número de chamadas rejeitadas é uma medida de quão bem a rede está operando sob cargas de tráfego pesadas. Outros tipos de medidas de desempenho podem incluir o nível de ruído e eco.
Em uma rede Asynchronous Transfer Mode (ATM), o desempenho pode ser medido pela taxa de linha, qualidade de serviço (QoS), rendimento de dados, tempo de conexão, estabilidade, tecnologia, técnica de modulação e melhorias de modem.
Existem muitas maneiras de medir o desempenho de uma rede, pois cada rede é diferente em natureza e design. O desempenho também pode ser modelado em vez de medido. Por exemplo, diagramas de transição de estados são frequentemente usados para modelar o desempenho de filas em uma rede de comutação de circuitos. O planejador de rede usa esses diagramas para analisar o desempenho da rede em cada estado, garantindo que a rede seja projetada de forma otimizada.

=== Congestionamento de rede ===
O congestionamento de rede ocorre quando um link ou nó é submetido a uma carga de dados maior do que aquela para a qual foi projetado, resultando em uma deterioração de sua qualidade de serviço. Quando as redes estão congestionadas e as filas ficam muito cheias, os pacotes precisam ser descartados, e os participantes devem contar com a retransmissão para manter comunicações confiáveis. Efeitos típicos do congestionamento incluem atraso de enfileiramento, perda de pacotes ou o bloqueio de novas conexões. Uma consequência destes dois últimos é que aumentos incrementais na carga oferecida levam a apenas um pequeno aumento no throughput da rede ou a uma redução potencial no rendimento da rede.
Protocolos de rede que usam retransmissões agressivas para compensar a perda de pacotes tendem a manter os sistemas em estado de congestionamento de rede mesmo após a carga inicial ser reduzida a um nível que normalmente não induziria congestionamento. Assim, redes que usam esses protocolos podem exibir dois estados estáveis sob o mesmo nível de carga. O estado estável com baixo rendimento é conhecido como colapso por congestionamento.
As redes modernas usam técnicas de controle de congestionamento, prevenção de congestionamento e controle de tráfego de rede, onde os pontos de extremidade normalmente diminuem ou às vezes até param totalmente a transmissão quando a rede está congestionada para tentar evitar o colapso por congestionamento. Técnicas específicas incluem: Recuo exponencial (exponential backoff) em protocolos como o CSMA/CA do 802.11 e a Ethernet original, redução de janela no TCP e fila justa em dispositivos como roteadores.
Outro método para evitar os efeitos negativos do congestionamento da rede é implementar esquemas de prioridade de qualidade de serviço, permitindo que o tráfego selecionado contorne o congestionamento. Esquemas de prioridade não resolvem o congestionamento por si só, mas ajudam a aliviar os efeitos do congestionamento para serviços críticos. Um terceiro método para evitar o congestionamento da rede é a alocação explícita de recursos de rede para fluxos específicos. Um exemplo disso é o uso de Oportunidades de Transmissão Livre de Contenda (CFTXOPs) no padrão de rede doméstica ITU-T G.hn.
Para a Internet, o RFC 2914 aborda detalhadamente o assunto do controle de congestionamento.

=== Resiliência de rede ===
Resiliência de rede é "a capacidade de fornecer e manter um nível aceitável de serviço diante de falhas e desafios à operação normal."

== Segurança ==
As redes de computadores também são usadas por hackers de segurança para implantar vírus de computador ou worms em dispositivos conectados à rede, ou para impedir que esses dispositivos acessem a rede através de um ataque de negação de serviço.

=== Segurança de rede ===
A segurança de rede consiste em provisões e políticas adotadas pelo administrador da rede para prevenir e monitorar o acesso não autorizado, uso indevido, modificação ou negação da rede de computadores e seus recursos acessíveis pela rede. A segurança de rede é usada em uma variedade de redes de computadores, tanto públicas quanto privadas, para garantir as transações e comunicações diárias entre empresas, agências governamentais e indivíduos.

=== Vigilância de rede ===
A vigilância de rede é o monitoramento de dados que estão sendo transferidos através de redes de computadores, como a Internet. O monitoramento é frequentemente feito de forma sub-reptícia e pode ser realizado por ou a mando de governos, por corporações, organizações criminosas ou indivíduos. Pode ou não ser legal e pode ou não exigir autorização de um tribunal ou de outra agência independente.
Os programas de vigilância de computadores e de redes são generalizados hoje em dia, e quase todo o tráfego da Internet é ou poderia potencialmente ser monitorado em busca de indícios de atividades ilegais.
A vigilância é muito útil para governos e para a aplicação da lei para manter o controle social, reconhecer e monitorar ameaças, além de prevenir ou investigar atividades criminosas. Com o advento de programas como o Total Information Awareness, tecnologias como computadores de vigilância de alta velocidade e software de biometria, e leis como a Communications Assistance for Law Enforcement Act (CALEA), os governos possuem agora uma capacidade sem precedentes de monitorar as atividades dos cidadãos.
No entanto, muitos grupos de direitos civis e privacidade — como o Repórteres Sem Fronteiras, a Electronic Frontier Foundation e a American Civil Liberties Union — expressaram preocupação de que o aumento da vigilância dos cidadãos possa levar a uma sociedade de vigilância em massa, com liberdades políticas e pessoais limitadas. Temores como esse levaram a processos judiciais como Hepting v. AT&T. O grupo hacktivista Anonymous invadiu sites governamentais em protesto contra o que considera uma "vigilância draconiana".

=== Criptografia de ponta a ponta ===
A criptografia de ponta a ponta (E2EE) é um paradigma de comunicações digitais de proteção ininterrupta de dados que viajam entre duas partes que se comunicam. Ela envolve a parte de origem encriptando os dados para que apenas o destinatário pretendido possa descriptografá-los, sem dependência de terceiros. A criptografia de ponta a ponta impede que intermediários, como provedores de serviços de Internet ou provedores de serviços de aplicativos, leiam ou adulterem as comunicações. A criptografia de ponta a ponta geralmente protege tanto a confidencialidade quanto a integridade.
Exemplos de criptografia de ponta a ponta incluem o HTTPS para tráfego web, PGP para E-mail, OTR para mensagens instantâneas, ZRTP para telefonia e TETRA para rádio.
Os sistemas de comunicação baseados em servidores típicos não incluem criptografia de ponta a ponta. Esses sistemas só podem garantir a proteção das comunicações entre clientes e servidores, mas não entre as próprias partes que se comunicam. Exemplos de sistemas que não utilizam E2EE são o Google Talk, Yahoo Messenger, Facebook e Dropbox.
O paradigma da criptografia de ponta a ponta não aborda diretamente os riscos nos próprios pontos de extremidade da comunicação, como a exploração técnica de clientes, geradores denúmeros aleatórios de baixa qualidade ou a custódia de chaves (key escrow). A E2EE também não aborda a análise de tráfego, que se relaciona com elementos como as identidades dos pontos de extremidade e os horários e quantidades de mensagens enviadas.

=== SSL/TLS ===

A introdução e o rápido crescimento do comércio eletrônico na World Wide Web em meados da década de 1990 tornaram óbvio que era necessária alguma forma de autenticação e criptografia. A Netscape deu o primeiro passo em direção a um novo padrão. Na época, o navegador web dominante era o Netscape Navigator. A Netscape criou um padrão chamado Secure Socket Layer (SSL). O SSL exige um servidor com um certificado. Quando um cliente solicita acesso a um servidor protegido por SSL, o servidor envia uma cópia do certificado para o cliente. O cliente SSL verifica esse certificado (todos os navegadores web vêm pré-carregados com uma lista exaustiva de certificados raiz) e, se o certificado for validado, o servidor é autenticado e o cliente negocia uma Cifra de chave simétrica para uso na sessão. A sessão passa a ocorrer em um túnel criptografado muito seguro entre o servidor SSL e o cliente SSL.

== Ver também ==

== Referências ==

== Leitura adicional ==

=== História ===
Pelkey, James (1994). «History of Computer Communications». The History of Computer Communications. United States: Computer History Museum. Consultado em 7 de agosto de 2025
Gillies, James M.; Cailliau, Robert (2000). How the Web was Born: The Story of the World Wide Web (em inglês). [S.l.]: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-286207-5

=== Livros didáticos ===
Peterson, Larry; Davie, Bruce (2000). Computer Networks: A Systems Approach. Singapore: Harcourt Asia. ISBN 9789814066433. Consultado em 24 de maio de 2025
Kurose, James F; Ross, Keith W. (2005). Computer Networking: A Top-Down Approach Featuring the Internet. [S.l.]: Pearson Education
Stallings, William (2004). Computer Networking with Internet Protocols and Technology. [S.l.]: Pearson Education
Bertsekas, Dimitri; Gallager, Robert (1992). Data Networks. [S.l.]: Prentice Hall

Corpus linguístico é o conjunto de textos escritos e registros orais em uma determinada língua e que serve como base de análise.
O estudo de corpora (plural de corpus) apresenta muitas vantagens. Em vez de consultar nossas intuições, ou de ‘extrair’ informações dos falantes, penosamente, uma a uma, podemos examinar um vasto material que foi produzido espontaneamente na fala ou na escrita das pessoas, e portanto podemos fazer observações precisas sobre o real comportamento linguístico de gente real. Portanto os corpora podem nos proporcionar informações altamente confiáveis e isentas de opiniões e de julgamentos prévios, sobre os fatos de uma língua. O uso de corpora está associado à linguística de corpus.

== Referências ==

Na informática, banco de dados (português brasileiro) ou base de dados (português europeu) é um conjunto de arquivos ou dados relacionados, contendo registros sobre pessoas, lugares ou informações em geral, normalmente acessíveis de maneira eletrônica. É um tipo de armazenamento de dados baseado no uso de um sistema de gerenciamento de banco de dados (DBMS) - um software que interage com usuários finais, aplicativos e com o próprio banco de dados, para captura e analise. O DBMS também abrange os recursos essenciais fornecidos para administrar o banco de dados. A soma total do banco de dados, do DBMS e dos aplicativos associados pode ser chamada de sistema de banco de dados. Muitas vezes, o termo "banco de dados" também é usado de forma vaga para se referir a qualquer DBMS, ao sistema de banco de dados ou a um aplicativo associado ao banco de dados.
Os bancos de dados tornaram-se a principal fonte de armazenamento de dados para sistemas de informação e segurança. Frequentemente, eles permanecem por muitos anos sem alterações significativas em sua estrutura sistemática.
Os bancos de dados são operados por Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBD), que surgiram na década de 1970. Antes do advento desses sistemas, as aplicações utilizavam os sistemas de arquivos do sistema operacional para armazenar suas informações. Na década de 1980, a tecnologia de SGBDs relacionais passou a dominar o mercado e, atualmente, é amplamente utilizada em praticamente todos os bancos de dados.
Os mais utilizados atualmente são nomeados de SGBD relacionais, como os presentes nas tecnologias de banco de dados MySQL, Oracle, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, entre outros sistemas que gerenciam bases de dados. Outro tipo notável é o SGBD orientado a objetos, implementado em bancos de dados com estruturas complexas ou aplicações que mudam constantemente.

A principal aplicação dos bancos de dados é o controle de operações empresariais, normalmente armazenando dados relevantes para a gestão de um negócio, como dados de clientes, funcionários, fornecedores e outras informações. Outra aplicação importante é o gerenciamento de informações de estudos, como fazem os Bancos de Dados Geográficos, que reúnem informações como mapas, imagens de satélite, pontos, linhas, áreas, entre outros dados geográficos.
No aspecto de segurança da informação, os bancos de dados precisam garantir a privacidade dos dados neles armazenados. É importante construir camadas que gerenciem quais informações podem ou não ser acessadas pelos usuários. Se usuários não autorizados tiverem acesso a dados sensíveis, ultrapassando a fronteira de informação que podem acessar, isso fere o princípio da confidencialidade.

== História ==
Diante da necessidade humana de registrar os eventos e informações relevantes, foram criadas diversas técnicas com esse fim. Técnicas, como pinturas pré-históricas, hieróglifos, escrita cuneiforme e, posteriormente, a própria escrita alfabética, foram usadas como meios para registrar dados. Com a invenção do papel em meados de 105 d.C. e, posteriormente, no âmbito ocidental, da prensa móvel de Gutenberg, as tecnologias de impressão evoluíram muito, especialmente a partir do século XV, quando o papel passou a ser o meio físico mais comum de registro de informações.
Essa herança fez com que no início da era computacional, se usasse o papel perfurado e, depois, o cartão perfurado em máquinas, ambos idealizados por Herman Hollerith, fundador da International Business Machines (IBM). O uso do papel como um meio indispensável de armazenamento pode ser encontrado em bancos de dados não computadorizados, como ocorre com arquivos de aço, fichas e pastas.

Entretanto, novos fatores que levaram ao desenvolvimento dos bancos de dados computadorizados foram a praticidade, eficiência, rapidez e confiabilidade do registro de informações em meios eletrônicos, em conjunto com o barateamento e disponibilidade de sua oferta.
A origem dos programas de bancos de dados ocorreu de maneira síncrona ao surgimento dos computadores, tendo em vista que, antes mesmo do desenvolvimento de programas específicos para este uso, os computadores já utilizavam recursos de gravação e leitura de dados em disco.
Apesar de cada aplicação ser responsável pelo gerenciamento de dados, alguns fatores dificultaram o seu uso, como:

Falta de controle de acesso dos usuários;
Impossibilidade de executar mais de um processo ao mesmo tempo;
Estrutura do arquivo armazenada no próprio código do aplicativo, criando forte dependência do arquivo em relação à aplicação;
Inconsistência e dificuldade de acesso e isolamento de dados;
Segurança dos dados;
Duplicidade de informações;
Incompatibilidade entre formatos de arquivos.
Em sistemas orientados a arquivos, ocorre um fluxo de informações em duas vias, em que há interações entre o usuário e a aplicação, e a aplicação com o banco de dados, e vice-versa.
Esses sistemas são conhecidos como sistemas de processamento de arquivos, pois não possuem estruturas de dados definidas no código-fonte, tornando sua manutenção muito difícil.
Além disso, o compartilhamento de dados de um mesmo arquivo entre vários programas também é um problema, visto que todo fragmento de código responsável pela definição da estrutura de dados precisa necessariamente ser copiada para vários programas.
Outro fator que dificultava a utilização de sistemas deste tipo era o método de acesso ao arquivo de dados, em que as rotinas de leitura e escrita estavam inseridas no próprio código-fonte, ocasionando um desalinhamento do padrão, visto que cada aplicação trabalhava de forma diferente em relação à metodologia de acesso dos arquivos.
Em um sistema de banco de dados, os aplicativos não possuem nenhum conhecimento relacionado aos métodos de escrita e leitura dos dados nas tabelas; em vez disso, eles se comunicam com o software de gerenciamento para recuperar e armazenar registros, fazendo com que vários programas consigam acessar um mesmo banco de dados ao mesmo tempo, sem implicações nos aplicativos.
Dessa forma, os sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBDs) oferecem uma produtividade maior no desenvolvimento de softwares e aplicativos, proporcionando um nível mais alto de qualidade às aplicações.
Uma das maiores vantagens de se utilizar um gerenciador de banco de dados é a confiabilidade das informações, devido à coerência em que se encontram os dados.
Por ser um ótimo segmento e muito lucrativo, houve um grande investimento por parte do mercado em sistemas de gerenciamento e hoje existem diversas versões de banco de dados disponíveis em várias plataformas e sistemas operacionais.
Nos dias de hoje, é indispensável o uso do banco de dados, uma vez que é possível encontrar inúmeras atividades que possuem alguma interação com eles, desde redes sociais até aplicativos de gerenciamento de produção.

== Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBDs) e seus modelos ==

Existem vários modelos de bases de dados: Modelo Plano (ou tabular), Modelo de Memória Transacional, Modelo em Rede, Modelo Hierárquico, Modelo Relacional, Orientado a objetos e Objeto Relacional.

O modelo plano (ou tabular) consiste em matrizes simples, bidimensionais, compostas por elementos de dados: inteiros, números reais, etc. Este modelo plano é a base das planilhas eletrônicas;
O modelo em rede permite que várias tabelas sejam usadas simultaneamente por meio do uso de apontadores (ou referências). Algumas colunas contêm apontadores para outras tabelas ao invés de dados. Assim, as tabelas são ligadas por referências, o que pode ser visto como uma rede;
O modelo hierárquico é uma variação particular do modelo em rede, limitando as relações a uma estrutura semelhante à de uma árvore (hierarquia - tronco, galhos), ao invés do modelo mais geral direcionado por grafos;
Bases de dados relacionais consistem, principalmente, em três componentes:
Uma coleção de estruturas de dados, conhecidas como relações, ou informalmente tabelas;
Uma coleção dos operadores, a álgebra e cálculo relacionais;
Uma coleção de restrições da integridade, definindo um conjunto consistente de estados de base de dados e de alterações de estados. As restrições de integridade podem ser de quatro tipos: de domínio (também conhecidas como type), de atributo, "relvar" (variável relacional) e restrições de base de dados.

== Bases de dados relacionais ==
Diferentemente dos modelos hierárquico e de rede, não existem quaisquer apontadores, de acordo com o Princípio da Informação: toda a informação deve ser representada como dados; qualquer tipo de atributo representa relações entre conjuntos de dados.
As bases de dados relacionais permitem aos utilizadores (incluindo programadores) escrever consultas (queries) que não foram antecipadas por quem projetou a base de dados.
Como resultado, bases de dados relacionais podem ser utilizadas por várias aplicações em formas que os projetistas originais não previram, o que é especialmente importante em bases de dados que são utilizadas por longos períodos. Isto torna as bases de dados relacionais muito populares no meio empresarial.
O modelo relacional é uma teoria matemática desenvolvida por Edgar Frank Codd para descrever como as bases de dados devem funcionar.
Embora esta teoria seja a base para o software de bases de dados relacionais, poucos sistemas de gestão de bases de dados seguem integralmente as 12 leis do modelo relacional. Todos têm funcionalidades que violam a teoria, desta forma variando a complexidade e o poder.
A discussão se esses bancos de dados merecem ser chamados de relacional ficou esgotada à medida que os bancos de dados evoluíram.
Os bancos de dados hoje implementam o modelo definido como objeto relacional.
Os primeiros sistemas comerciais baseados no modelo relacional foram disponibilizados em 1980, e desde então ele foi implementado em muitos sistemas, tais como Access, Oracle, MySQL, PostgreSQL, entre outros.

== Aplicações de bancos de dados ==
Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados são usados em muitas aplicações, abrangendo virtualmente a gama inteira de software de computador. Os Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados são o método preferido de armazenamento e recuperação de dados/informações para aplicações multiusuários grandes, onde a coordenação entre os usuários é necessária. Até mesmo usuários individuais os consideram convenientes, entretanto, muitos programas de correio eletrônico e organizadores pessoais estão baseados em tecnologia de banco de dados padrão.

== Transação ==
Uma transação é um conjunto de procedimentos, executados num banco de dados, que o usuário percebe como uma única ação.
A integridade de uma transação depende de quatro propriedades, conhecidas como ACID:

Atomicidade: Todas as ações devem ser concluídas com sucesso para que a transação seja efetivada. Se, durante a transação, qualquer ação que constitui unidade de trabalho falhar, a transação inteira deve ser desfeita (rollback). Quando todas as ações são efetuadas com sucesso, a transação pode ser efetivada e persistida em banco (commit).
Consistência: Todas as regras e restrições definidas no banco de dados devem ser obedecidas. Relacionamentos por chaves estrangeiras, verificação de valores para campos restritos ou únicos devem ser obedecidos para que uma transação possa ser completada com sucesso.
Isolamento: Cada transação funciona completamente à parte de outras transações. Todas as operações são parte de uma transação única. O princípio é que nenhuma outra transação operando no mesmo sistema possa interferir na transação corrente, sendo assim um mecanismo de controle. Outras transações não podem visualizar os resultados parciais das operações de uma transação em andamento (ainda em respeito à propriedade da atomicidade).
Durabilidade: Significa que os resultados de uma transação são permanentes e podem ser desfeitos somente por uma transação subsequente. Por exemplo: todos os dados e status relativos a uma transação devem ser armazenados num repositório permanente, não sendo passíveis de falha por falha de hardware.
A transação possui os seguintes estados:

Ativa
É o estado inicial de toda transação e, enquanto está ativa, ela executa uma ou mais operações de leitura e gravação.
Em processo de efetivação
A transação irá entrar nesse processo quando executar sua última operação, a solicitação do commit.
É nesse processo que o sistema precisa garantir que a transação ocorra com êxito, e, em caso de falhas, deve ser utilizada alguma técnica de recuperação.
Efetivada
Uma transação entra nesse estado após ter sido realizada com sucesso.
Em processo de aborto
Caso uma transação não consiga proceder em sua execução ela entra nesse estado.
Só é possível que passe para esse estado caso esteja ativa ou em processo de efetivação.
Caso uma transação não tenha sido concluída com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.
Concluída
Estado final da transação.
Suas informações mantidas em catálogo já podem ser excluídas.
Caso uma transação não tenha sido concluída com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.

== Controle de concorrência ==
Controle de concorrência é um método usado para garantir que as transações sejam executadas de forma segura e sigam as regras ACID. Os SGBD devem ser capazes de assegurar que nenhuma ação de transações completadas com sucesso (committed transactions) seja perdida ao desfazer transações abortadas (rollback).
Uma transação é uma unidade que preserva consistência. Requer-se, portanto, que qualquer escalonamento produzido ao processar um conjunto de transações concorrentemente seja computacionalmente equivalente a um escalonamento produzido executando essas transações serialmente em alguma ordem. Um sistema que garante esta propriedade assegura a serialização.

== Bloqueio ==
Ao invés de bloquear (blocking) um banco de dados inteiro, uma transação pode bloquear apenas os itens de dados que ela acessa. Sobre tal política, a transação precisa manter bloqueios por tempo suficiente para garantir a serialização, mas por um período curto o suficiente para não prejudicar o desempenho excessivamente.

== Segurança ==
Os bancos de dados são utilizados para armazenar diversos tipos de informações, desde dados sobre uma conta de e-mail até dados importantes da Receita Federal. A segurança do banco de dados enfrenta as mesmas dificuldades que a segurança da informação enfrenta, que é garantir a integridade, a disponibilidade e a confidencialidade. Um sistema gerenciador de banco de dados deve fornecer mecanismos que auxiliem nesta tarefa.
Uma forma comum de ataque à segurança do banco de dados é injeção de SQL, em bancos de dados que utilizam essa linguagem, mas bancos de dados NoSQL também podem ser vítimas. Para evitar estes ataques, o desenvolvedor de aplicações deve garantir que nenhuma entrada possa alterar a estrutura da consulta enviada ao sistema.
Bancos de dados SQL implementam mecanismos que restringem ou permitem acesso aos dados de acordo com papéis (roles) fornecidos pelo administrador. O comando GRANT concede privilégios específicos para um objeto (tabela, visão, banco de dados, função, linguagem procedimental, esquema ou espaço de tabelas) para um ou mais usuários ou grupos de usuários.

== Falhas ==
Em um banco de dados podem ocorrer falhas: de transação, de sistema ou de mídia.
A falha de transação, que é a mais comum, é aquela em que a transação é finalizada irregularmente (abruptamente), normalmente por falta de dados necessários ou programação equivocada. A falha de sistema, que tem probabilidade de ocorrência mediana, ocorre quando a execução do sistema é interrompida por causa de problemas como falta de energia, falha no hardware ou mau funcionamento do sistema operacional. Em uma falha de mídia, o banco de dados não fica plenamente acessível, fazendo com que parte do disco perca dados. Normalmente, ocorre devido a disfunções na leitura ou a partes do disco danificadas.

== Recuperação ==
Existem alguns mecanismos capazes de permitir a recuperação de um banco de dados de algumas inconsistências causadas por falhas internas (erros de consistência, como recuperação de um estado anterior a uma transação que deu erro) e externas (queda de energia, catástrofe ambiental). Entretanto, não é um método 100% seguro.
Os mecanismos mais comuns são o Log de dados, que é usado em conjunto com outros métodos; utilização de Buffer no qual, apesar de normalmente ser feito pelo próprio sistema operacional, é controle por rotinas de baixo nível pelo Sistema de gerenciamento de banco de dados. Possui também as possibilidades de Write-ahead logging (WAL) e informações das transações possibilitando o REDO (refazer) e o UNDO (desfazer), assim sempre possibilitando a volta do banco de dados a um estado anterior consistente, além de cópias de sombra dos logs e dos últimos dados alterados do banco de dados.
Ações básicas da recuperação de banco de dados:

Transaction UNDO: Ocorre caso uma transação não conclua suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por ela são desfeitas.
Global UNDO: Ocorre quando mais de uma transação não consiga concluir suas operações, nesse caso, todas as alterações feitas por tais transações são desfeitas.
Partial REDO: Em caso de falha, alguma transação pode ter sido concluída, porém, sem que suas ações fossem refletidas na base de dados. Neste caso, as modificações realizadas por essa transição são refeitas.
Global REDO: Ocorre caso a base de dados seja corrompida e todas as transações aplicadas no banco de dados são perdidas. Nesse caso, todas as alterações vindas dessas transações que foram perdidas são refeitas.

== Pesquisa ==
A tecnologia de banco de dados tem sido um tópico de pesquisa ativo desde 1960, tanto na academia como nos grupos de pesquisa e desenvolvimento de empresas (por exemplo, IBM Research). A atividade de pesquisa inclui teoria e desenvolvimento de protótipos. Tópicos de pesquisa notáveis incluem modelos, o conceito de transação atômica e técnicas relacionadas ao controle de concorrência, linguagens de consulta e métodos de otimização de consulta, RAID e muito mais.
A área de pesquisa de banco de dados tem vários periódicos acadêmicos dedicados (por exemplo, ACM Transactions on Database Systems - TODS, Data and Knowledge Engineering - DKE) e conferências anuais (por exemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB e IEEE ICDE).

== Funções internas comuns ==
Tabelas
Regras
Procedimentos armazenados (mais conhecidos como stored procedures)
Gatilho
Default
Visão
Índice
Generalizadores

== Ver também ==

== Referências ==

== Ligações externas ==

CNET News.com article, An

O aprendizado supervisionado é a tarefa de aprendizado de máquina que consiste em aprender uma função que mapeia uma entrada para uma saída com base em pares de entrada-saída de exemplo. Ele infere uma função a partir de dados de treinamento rotulados consistindo de um conjunto de exemplos de treinamento. No aprendizado supervisionado, cada exemplo é um par que consiste em um objeto de entrada (normalmente um vetor) e um valor de saída desejado (também chamado de sinal de supervisão). Um algoritmo de aprendizado supervisionado analisa os dados de treinamento e produz uma função inferida, que pode ser usada para mapear novos exemplos. Um cenário ideal permitirá que o algoritmo determine corretamente os rótulos de classe para instâncias não vistas. Isso requer que o algoritmo de aprendizagem generalize a partir dos dados de treinamento para situações invisíveis de uma forma "razoável" (ver viés indutivo). Essa qualidade estatística de um algoritmo é medida por meio do chamado erro de generalização.
A tarefa paralela na psicologia humana e animal é frequentemente chamada de aprendizado de conceitos.

== Passos ==
Para resolver um determinado problema de aprendizado supervisionado, é necessário realizar as seguintes etapas:

Determinar o tipo de exemplos de treinamento. Antes de qualquer coisa, o usuário deve decidir que tipo de dados será usado como conjunto de treinamento. No caso de análise de textos manuscritos, por exemplo, pode ser um único caractere escrito à mão, uma palavra inteira escrita à mão ou uma linha inteira de escrita à mão.
Reunir um conjunto de treinamento. O conjunto de treinamento precisa ser representativo do uso da função no mundo real. Assim, um conjunto de objetos de entrada é coletado e as saídas correspondentes também são coletadas, seja de especialistas humanos ou de medições.
Determine a representação das características de entrada da função aprendida. A precisão da função aprendida depende fortemente de como o objeto de entrada é representado. Normalmente, o objeto de entrada é transformado em um vetor de características, que contém várias características que são descritivas do objeto. O número de características não deve ser muito grande, por causa da maldição da dimensionalidade; mas deve conter informações suficientes para prever com precisão a saída.
Determinar a estrutura da função aprendida e o algoritmo de aprendizagem correspondente. Por exemplo, o engenheiro pode escolher usar máquinas de vetores de suporte ou árvores de decisão.
Concluir o projeto. Executar o algoritmo de aprendizagem no conjunto de treinamento coletado. Alguns algoritmos de aprendizado supervisionado exigem que o usuário especifique certos parâmetros de controle. Esses parâmetros podem ser ajustados otimizando o desempenho em um subconjunto (denominado conjunto de validação) do conjunto de treinamento ou por meio de validação cruzada.
Avaliar a precisão da função aprendida. Após o ajuste dos parâmetros e o aprendizado, o desempenho da função resultante deve ser medido em um conjunto de teste separado do conjunto de treinamento.

== Escolha do algoritmo ==
Está disponível uma ampla gama de algoritmos de aprendizado supervisionado, cada um com seus pontos fortes e fracos. Não existe um algoritmo de aprendizado único que funcione melhor em todos os problemas de aprendizado supervisionado (consulte o teorema da inexistência de almoço grátis).
Existem quatro questões principais a serem consideradas na aprendizagem supervisionada:

=== Equilíbrio entre viés e variância ===
Uma primeira questão é o equilíbrio entre viés e variância. Imagine que temos disponíveis vários conjuntos de dados de treinamento diferentes, mas igualmente bons. Um algoritmo de aprendizagem é tendencioso para uma entrada particular

x

{\displaystyle x}

se, quando treinado em cada um desses conjuntos de dados, estiver sistematicamente incorreto ao prever a saída correta para

x

{\displaystyle x}

. Um algoritmo de aprendizagem tem alta variância para uma entrada particular

x

{\displaystyle x}

se ele prevê diferentes valores de saída quando treinado em diferentes conjuntos de treinamento. O erro de previsão de um classificador aprendido está relacionado à soma do viés e da variância do algoritmo de aprendizagem. Geralmente, há uma disputa entre viés e variância. Um algoritmo de aprendizagem com viés baixo deve ser "flexível" para que possa se ajustar bem aos dados. Porém, se o algoritmo de aprendizado for muito flexível, ele se ajustará a cada conjunto de dados de treinamento de maneira diferente e, portanto, terá variância alta. Um aspecto fundamental de muitos métodos de aprendizagem supervisionada é que eles são capazes de equilibrar viés e variância (seja automaticamente ou fornecendo um parâmetro de viés/variância que o usuário pode ajustar).

=== Complexidade da função e quantidade de dados de treinamento ===
A segunda questão é a quantidade de dados de treinamento disponíveis em relação à complexidade da função (classificador ou função de regressão) "verdadeira". Se a função verdadeira for simples, um algoritmo de aprendizado "inflexível" com alto viés e baixa variância será capaz de aprendê-la com uma pequena quantidade de dados. Mas se a verdadeira função for altamente complexa (por exemplo, porque envolve interações complexas entre muitas características de entrada diferentes e se comporta de maneira diferente em diferentes partes do espaço de entrada), então a função só será capaz de aprender com uma grande quantidade de dados de treinamento e usando um algoritmo de aprendizagem "flexível" com viés baixo e variância alta. Existe uma demarcação clara entre a entrada e a saída desejada.

=== Dimensionalidade do espaço de entrada ===
Uma terceira questão é a dimensionalidade do espaço de entrada. Se os vetores de características de entrada tiverem um número muito alto de dimensões, o problema de aprendizado pode ser difícil, mesmo se a verdadeira função depender apenas de um pequeno número dessas características. Isso ocorre porque as muitas dimensões "extras" podem confundir o algoritmo de aprendizado e fazer com que ele tenha alta variância. Consequentemente, a alta dimensão de entrada normalmente requer o ajuste do classificador para ter baixa variância e viés alto. Na prática, se o engenheiro puder remover manualmente características irrelevantes dos dados de entrada, é provável que isso melhore a precisão da função aprendida. Além disso, existem muitos algoritmos para seleção de características que procuram identificar as características relevantes e descartar as irrelevantes. Esta é uma instância da estratégia mais geral de redução de dimensionalidade, que busca mapear os dados de entrada em um espaço de dimensão inferior antes de executar o algoritmo de aprendizado supervisionado.

=== Ruído nos valores de saída ===
Uma quarta questão é o grau de ruído nos valores de saída desejados (as variáveis alvo da supervisão). Se os valores de saída desejados costumam estar incorretos (por causa de erro humano ou erros do sensor), o algoritmo de aprendizado não deve tentar encontrar uma função que corresponda exatamente aos exemplos de treinamento. Tentar ajustar os dados com muito cuidado leva ao sobreajuste. Você pode sobreajustar mesmo quando não há erros de medição (ruído estocástico) se a função que está tentando aprender for muito complexa para o seu modelo de aprendizagem. Em tal situação, a parte da função de destino que não pode ser modelada "corrompe" seus dados de treinamento - esse fenômeno foi chamado de ruído determinístico. Quando qualquer um dos tipos de ruído está presente, é melhor usar um estimador de maior viés e menor variância.
Na prática, existem várias abordagens para amenizar o ruído nos valores de saída, como a parada precoce para evitar o sobreajuste, bem como a detecção e remoção dos exemplos de treinamento ruidosos antes de treinar o algoritmo de aprendizado supervisionado. Existem vários algoritmos que identificam exemplos de treinamento ruidosos e remover os exemplos de treinamento ruidosos suspeitos antes do treinamento diminuiu o erro de generalização com significância estatística.

=== Outros fatores a serem considerados ===
Outros fatores a serem considerados ao escolher e aplicar um algoritmo de aprendizagem incluem o seguinte:

Heterogeneidade dos dados. Se os vetores de características incluem características de muitos tipos diferentes (discretas, ordenadas discretas, contagens, valores contínuos), alguns algoritmos são mais fáceis de aplicar do que outros. Muitos algoritmos, incluindo máquinas de vetores de suporte, regressão linear,regressão logística, redes neurais e métodos de vizinhos mais próximos, requerem que as características de entrada sejam numéricas e escaladas para intervalos semelhantes (por exemplo, para o intervalo [-1,1]). Os métodos que empregam uma função de distância, como os métodos de vizinhos mais próximos e as máquinas de vetores de suporte com núcleos gaussianos, são particularmente sensíveis a isso. Uma vantagem das árvores de decisão é que elas lidam facilmente com dados heterogêneos.
Redundância nos dados. Se as características de entrada contiverem informações redundantes (por exemplo, características altamente correlacionadas), alguns algoritmos de aprendizagem (por exemplo, regressão linear, regressão logística e métodos baseados em distância) terão um desempenho ruim devido às instabilidades numéricas. Esses problemas podem ser resolvidos com a imposição de alguma forma de regularização.
Presença de interações e não linearidades. Se cada uma das características faz uma contribuição independente para a saída, então algoritmos baseados em funções lineares (por exemplo, regressão linear, regressão logística, máquinas de vetor de suporte, Bayes ingênuo) e funções de distância (por exemplo, métodos de vizinho mais próximo, máquinas de vetores de suporte com núcleos gaussianos) geralmente têm um bom desempenho. No entanto, se houver interações complexas entre as características, algoritmos como árvores de decisão e redes neurais funcionam melhor, porque são projetados especificamente para descobrir essas interações. Os métodos lineares também podem ser aplicados, mas o engenheiro deve especificar manualmente as interações ao usá-los.
Ao considerar uma nova aplicação, o engenheiro pode comparar vários algoritmos de aprendizagem e determinar experimentalmente qual funciona melhor no problema em questão (consulte validação cruzada). Ajustar o desempenho de um algoritmo de aprendizado pode consumir muito tempo. Dados recursos fixos, geralmente é melhor gastar mais tempo coletando dados de treinamento adicionais e características mais informativas do que gastar tempo extra ajustando os algoritmos de aprendizagem.

=== Algoritmos ===
Os algoritmos de aprendizagem mais amplamente usados são:

Máquinas de vetores de suporte
Regressão linear
Regressão logística
Bayes ingênuo
Análise de discriminantes lineares
Árvores de decisão
Algoritmo de k-vizinhos mais próximos
Redes neurais (perceptron multicamadas)
Aprendizagem por similaridade

== Como funcionam os algoritmos de aprendizagem supervisionada ==
Dado um conjunto de

N

{\displaystyle N}

exemplos de treinamento da forma

{
(

x

1

,

y

1

)
,
.
.
.
,
(

x

N

,

y

N

)
}

{\displaystyle \{(x_{1},y_{1}),...,(x_{N},\;y_{N})\}}

em que

x

i

{\displaystyle x_{i}}

é o vetor de características do

i

{\displaystyle i}

-ésimo exemplo e

y

i

{\displaystyle y_{i}}

é o seu rótulo (ou seja, classe), um algoritmo de aprendizagem busca uma função

g
:
X
→
Y

{\displaystyle g:X\to Y}

, em que

X

{\displaystyle X}

é o espaço de entrada e

Y

{\displaystyle Y}

é o espaço de saída. A função

g

{\displaystyle g}

é um elemento de algum espaço de funções possíveis

G

{\displaystyle G}

, geralmente chamado de espaço de hipóteses. Às vezes é conveniente representar

g

{\displaystyle g}

usando uma função de pontuação

f
:
X
×
Y
→

R

{\displaystyle f:X\times Y\to \mathbb {R} }

de tal modo que

g

{\displaystyle g}

é definido como retornando o

y

{\displaystyle y}

valor que dá a pontuação mais alta:

g
(
x
)
=

arg
⁡
max

y

f
(
x
,
y
)

{\displaystyle g(x)={\underset {y}{\arg \max }}\;f(x,y)}

. Seja

F

{\displaystyle F}

o espaço das funções de pontuação.
Embora

G

{\displaystyle G}

e

F

{\displaystyle F}

possam ser quaisquer espaços de funções, muitos algoritmos de aprendizagem são modelos probabilísticos onde

g

{\displaystyle g}

assume a forma de um modelo de probabilidade condicional

g
(
x
)
=
P
(
y

|

x
)

{\displaystyle g(x)=P(y|x)}

, ou

f

{\displaystyle f}

assume a forma de um modelo de probabilidade conjunta

f
(
x
,
y
)
=
P
(
x
,
y
)

{\displaystyle f(x,y)=P(x,y)}

. Por exemplo, Bayes ingênuo e análise discriminantes lineares são modelos de probabilidade conjunta, enquanto a regressão logística é um modelo de probabilidade condicional.
Existem duas abordagens básicas para escolher

f

{\displaystyle f}

ou

g

{\displaystyle g}

: minimização do risco empírico e minimização do risco estrutural. A minimização do risco empírico busca a função que melhor se ajusta aos dados de treinamento. A minimização do risco estrutural inclui uma função de penalidade que controla o equilíbrio entre viés e variância.
Em ambos os casos, assume-se que o conjunto de treinamento consiste em uma amostra de pares independentes e identicamente distribuídos,

(

x

i

,

y

i

)

{\displaystyle (x_{i},\;y_{i})}

. Para medir o quão bem uma função se ajusta aos dados de treinamento, define-se uma função de perda

L
:
Y
×
Y
→

R

≥
0

{\displaystyle L:Y\times Y\to \mathbb {R} ^{\geq 0}}

. Para um exemplo de treinamento

(

x

i

,

y

i

)

{\displaystyle (x_{i},\;y_{i})}

, a perda ao prever o valor

y
^

{\displaystyle {\hat {y}}}

é

L
(

y

i

,

y
^

)

{\displaystyle L(y_{i},{\hat {y}})}

.
O risco

R
(
g
)

{\displaystyle R(g)}

da função

g

{\displaystyle g}

é definido como a perda esperada de

g

{\displaystyle g}

. Isso pode ser estimado a partir dos dados de treinamento como

R

e
m
p

(
g
)
=

1
N

∑

i

L
(

y

i

,
g
(

x

i

)
)

{\displaystyle R_{emp}(g)={\frac {1}{N}}\sum _{i}L(y_{i},g(x_{i}))}

.

=== Minimização do risco empírico ===
Na minimização do risco empírico, o algoritmo de aprendizagem supervisionada busca a função

g

{\displaystyle g}

que minimiza

R
(
g
)

{\displaystyle R(g)}

. Portanto, um algoritmo de aprendizagem supervisionada pode ser construído aplicando um algoritmo de otimização para encontrar

g

{\displaystyle g}

.
Quando

g

{\displaystyle g}

é uma distribuição de probabilidade condicional

P
(
y

|

x
)

{\displaystyle P(y|x)}

e a função de perda é o oposto do logaritmo da função de verossimilhança:

L
(
y
,

y
^

)
=
−
log
⁡
P
(
y

|

x
)

{\displaystyle L(y,{\hat {y}})=-\log P(y|x)}

, então a minimização do risco empírico é equivalente à estimativa de máxima verossimilhança.
Quando

G

{\displaystyle G}

contém muitas funções candidatas ou o conjunto de treinamento não é suficientemente grande, a minimização do risco empírico leva a alta variância e baixa generalização. O algoritmo de aprendizagem é capaz de memorizar os exemplos de treinamento sem generalizar bem. Isso é chamado de sobreajuste.

=== Minimização do risco estrutural ===
A minimização do risco estrutural visa evitar o sobreajuste, incorporando uma penalidade de regularização na otimização. A penalidade de regularização pode ser vista como a implementação de uma forma de navalha de Occam que prefere funções mais simples às mais complexas.
Tem sido empregada uma ampla variedade de penalidades que correspondem a diferentes definições de complexidade. Por exemplo, considere o caso em que a função

g

{\displaystyle g}

é uma função linear da forma

g
(
x
)
=

∑

j
=
1

d

β

j

x

j

{\displaystyle g(x)=\sum _{j=1}^{d}\beta _{j}x_{j}}

.
Uma penalidade de regularização popular é

∑

j

β

j

2

{\displaystyle \sum _{j}\beta _{j}^{2}}

, que é o quadrado da norma euclidiana dos pesos, também conhecida como norma

L

2

{\displaystyle L_{2}}

. Outras normas incluem a norma

L

1

{\displaystyle L_{1}}

,

∑

j

|

β

j

|

{\displaystyle \sum _{j}|\beta _{j}|}

, e a "norma"

L

0

{\displaystyle L_{0}}

, que é o número de

β

j

{\displaystyle \beta _{j}}

s diferentes de zero. A pena será denotada por

C
(
g
)

{\displaystyle C(g)}

.
O problema de otimização da aprendizagem supervisionada é encontrar a função

g

{\displaystyle g}

que minimiza

J
(
g
)
=

R

e
m
p

(
g
)
+
λ
C
(
g
)
.

{\displaystyle J(g)=R_{emp}(g)+\lambda C(g).}

O parâmetro

λ

{\displaystyle \lambda }

controla o equilíbrio entre viés e variância. Quando

λ
=
0

{\displaystyle \lambda =0}

, isso dá minimização de risco empírico com baixo viés e alta variância. Quando

λ

{\displaystyle \lambda }

for grande, o algoritmo de aprendizagem terá alto viés e baixa variância. O valor de

λ

{\displaystyle \lambda }

pode ser escolhido empiricamente por meio de validação cruzada.
A penalidade de complexidade tem uma interpretação Bayesiana como o oposto do logaritmo da probabilidade a priori de

g

{\displaystyle g}

,

−
log
⁡
P
(
g
)

{\displaystyle -\log P(g)}

, nesse caso

J
(
g
)

{\displaystyle J(g)}

é a probabilidade a posteriori de

g

{\displaystyle g}

.

== Treinamento generativo ==
Os métodos de treinamento descritos acima são métodos de treinamento discriminativos, pois buscam encontrar uma função

g

{\displaystyle g}

que discrimina bem entre os diferentes valores de saída (ver modelo discriminativo). Para o caso especial em que

f
(
x
,
y
)
=
P
(
x
,
y
)

{\displaystyle f(x,y)=P(x,y)}

é uma distribuição de probabilidade conjunta e a função de perda é o oposto do logaritmo da função de verossimilhança

−

∑

i

log
⁡
P
(

x

i

,

y

i

)
,

{\displaystyle -\sum _{i}\log P(x_{i},y_{i}),}

diz-se que um algoritmo de minimização de risco realiza treinamento generativo, porque

f

{\displaystyle f}

pode ser considerado um modelo gerador que explica como os dados foram gerados. Os algoritmos de treinamento generativo são frequentemente mais simples e mais eficientes do ponto de vista computacional do que os algoritmos de treinamento discriminativo. Em alguns casos, a solução pode ser calculada de forma fechada como em Bayes ingênuo e análise discriminantes lineares.

== Generalizações ==
Existem várias maneiras pelas quais o problema de aprendizagem supervisionada padrão pode ser generalizado:

Aprendizagem semissupervisionada: nesta configuração, os valores de saída desejados são fornecidos apenas para um subconjunto dos dados de treinamento. Os dados restantes não estão rotulados.
Supervisão fraca: nesta configuração, fontes ruidosas, limitadas ou imprecisas são usadas para fornecer sinal de supervisão para rotular dados de treinamento.
Aprendizagem ativa: em vez de assumir que todos os exemplos de treinamento são dados no início, os algoritmos de aprendizagem ativa coletam interativamente novos exemplos, normalmente fazendo consultas a um usuário humano. Frequentemente, as consultas são baseadas em dados não rotulados, que é um cenário que combina aprendizagem semissupervisionada com aprendizagem ativa.
Previsão estruturada: quando o valor de saída desejado é um objeto complexo, como uma árvore de análise ou um gráfico rotulado, os métodos padrão devem ser estendidos.
Aprendendo a ordenar: quando a entrada é um conjunto de objetos e a saída desejada é uma ordenação desses objetos, então, novamente, os métodos padrão devem ser estendidos.

== Abordagens e algoritmos ==
Aprendizagem analítica
Rede neural artificial
Retropropagação
Boosting (meta-algoritmo)
Estatística bayesiana
Raciocínio baseado em casos
Aprendizagem de árvores de decisão
Programação lógica indutiva
Regressão de processo gaussiano
Programação genética
Método de grupo de tratamento de dados
Estimadores de kernel
Autômatos de aprendizagem
Sistemas classificadores de aprendizagem
Comprimento mínimo da mensagem (árvores de decisão, gráficos de decisão, etc.)
Aprendizagem de subespaço multilinear
Classificador Bayes ingênuo
Classificador de entropia máxima
Campo aleatório condicional
Algoritmo de vizinhos mais próximos
Aprendizagem provavelmente aproximadamente correta (PAC)
Regras de Ripple down, uma metodologia de aquisição de conhecimento
Algoritmos simbólicos de aprendizado de máquina
Algoritmos subsimbólicos de aprendizado de máquina
Máquinas de vetores de suporte
Máquinas de complexidade mínima (MCM)
Florestas aleatórias
Conjuntos de classificadores
Classificação ordinal
Pré-processamento de dados
Tratamento de conjuntos de dados não balanceados
Aprendizagem relacional estatística
Proaftn, um algoritmo de classificação multicritério

== Aplicações ==
Bioinformática
Quimionformática
Relação quantitativa estrutura-atividade
Marketing de banco de dados
Reconhecimento de caligrafia
Recuperação de informação
Aprendendo a ordenar
Extração de informação
Reconhecimento de objetos em visão computacional
Reconhecimento óptico de caracteres
Detecção de spam
Reconhecimento de padrões
Reconhecimento de fala
A aprendizagem supervisionada é um caso especial de causalidade descendente em sistemas biológicos
Classificação da forma terrestre usando imagens de satélite

== Problemas gerais ==
Teoria de aprendizagem computacional
Viés indutivo
Sobreajuste (aprendizagem de máquina)
Probabilidades de associação de classes (não calibradas)
Aprendizagem não supervisionada
Espaços de versão

== Ver também ==
Lista de conjuntos de dados para pesquisa em aprendizagem de máquina

== Referências ==

== Ligações externas ==
Software de aprendizagem de máquina de código aberto (MLOSS)

Um modelo oculto de Markov (HMM, do inglês hidden Markov model) é um modelo de Markov no qual as observações são dependentes de um processo de Markov latente (ou oculto) (referido como

X

{\displaystyle X}

). Um HMM requer que haja um processo observável

Y

{\displaystyle Y}

cujos resultados dependam dos resultados de

X

{\displaystyle X}

de uma maneira conhecida. Como

X

{\displaystyle X}

não pode ser observado diretamente, o objetivo é aprender sobre o estado de

X

{\displaystyle X}

observando

Y

{\displaystyle Y}

. Por definição de ser um modelo de Markov, um HMM tem um requisito adicional de que o resultado de

Y

{\displaystyle Y}

no tempo

t
=

t

0

{\displaystyle t=t_{0}}

deve ser "influenciado" exclusivamente pelo resultado de

X

{\displaystyle X}

em

t
=

t

0

{\displaystyle t=t_{0}}

e que os resultados de

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

em

t
<

t

0

{\displaystyle t<t_{0}}

devem ser condicionalmente independentes de

Y

{\displaystyle Y}

em

t
=

t

0

{\displaystyle t=t_{0}}

dado

X

{\displaystyle X}

no tempo

t
=

t

0

{\displaystyle t=t_{0}}

. A estimativa dos parâmetros em um HMM pode ser realizada usando a estimativa de máxima verossimilhança. Para HMMs de cadeia linear, o algoritmo de Baum–Welch pode ser usado para estimar os parâmetros.
Os modelos ocultos de Markov são conhecidos por suas aplicações em termodinâmica, mecânica estatística, física, química, economia, finanças, processamento de sinais, teoria da informação, reconhecimento de padrões — como reconhecimento de fala, reconhecimento de caligrafia, reconhecimento de gestos, etiquetagem de classes gramaticais (part-of-speech tagging), acompanhamento de partituras musicais, descargas parciais e bioinformática.

== Definição ==
Sejam

X

n

{\displaystyle X_{n}}

e

Y

n

{\displaystyle Y_{n}}

processos estocásticos de tempo discreto e

n
≥
1

{\displaystyle n\geq 1}

. O par

(

X

n

,

Y

n

)

{\displaystyle (X_{n},Y_{n})}

é um modelo oculto de Markov se

X

n

{\displaystyle X_{n}}

é um processo de Markov cujo comportamento não é diretamente observável ("oculto");

P

⁡

(

Y

n

∈
A

|

X

1

=

x

1

,
…
,

X

n

=

x

n

)

=

P

⁡

(

Y

n

∈
A

|

X

n

=

x

n

)

{\displaystyle \operatorname {\mathbf {P} } {\bigl (}Y_{n}\in A\ {\bigl |}\ X_{1}=x_{1},\ldots ,X_{n}=x_{n}{\bigr )}=\operatorname {\mathbf {P} } {\bigl (}Y_{n}\in A\ {\bigl |}\ X_{n}=x_{n}{\bigr )}}

,
para todo

n
≥
1

{\displaystyle n\geq 1}

,

x

1

,
…
,

x

n

{\displaystyle x_{1},\ldots ,x_{n}}

, e todo conjunto de Borel

A

{\displaystyle A}

.
Sejam

X

t

{\displaystyle X_{t}}

e

Y

t

{\displaystyle Y_{t}}

processos estocásticos de tempo contínuo. O par

(

X

t

,

Y

t

)

{\displaystyle (X_{t},Y_{t})}

é um modelo oculto de Markov se

X

t

{\displaystyle X_{t}}

é um processo de Markov cujo comportamento não é diretamente observável ("oculto");

P

⁡
(

Y

t

0

∈
A
∣
{

X

t

∈

B

t

}

t
≤

t

0

)
=

P

⁡
(

Y

t

0

∈
A
∣

X

t

0

∈

B

t

0

)

{\displaystyle \operatorname {\mathbf {P} } (Y_{t_{0}}\in A\mid \{X_{t}\in B_{t}\}_{t\leq t_{0}})=\operatorname {\mathbf {P} } (Y_{t_{0}}\in A\mid X_{t_{0}}\in B_{t_{0}})}

,
para todo

t

0

{\displaystyle t_{0}}

, todo conjunto de Borel

A

{\displaystyle A}

, e toda família de conjuntos de Borel

{

B

t

}

t
≤

t

0

{\displaystyle \{B_{t}\}_{t\leq t_{0}}}

.

=== Terminologia ===
Os estados do processo

X

n

{\displaystyle X_{n}}

(resp.

X

t

)

{\displaystyle X_{t})}

são chamados de estados ocultos, e

P

⁡

(

Y

n

∈
A
∣

X

n

=

x

n

)

{\displaystyle \operatorname {\mathbf {P} } {\bigl (}Y_{n}\in A\mid X_{n}=x_{n}{\bigr )}}

(resp.

P

⁡

(

Y

t

∈
A
∣

X

t

∈

B

t

)

)

{\displaystyle \operatorname {\mathbf {P} } {\bigl (}Y_{t}\in A\mid X_{t}\in B_{t}{\bigr )})}

é chamado de probabilidade de emissão ou probabilidade de saída.

== Exemplos ==

=== Retirando bolas de urnas ocultas ===

Em sua forma discreta, um processo de Markov oculto pode ser visualizado como uma generalização do problema da urna com reposição (onde cada item da urna é devolvido à urna original antes do próximo passo).

==== Considere este exemplo ====
Em uma sala que não é visível para um observador, há um gênio. A sala contém urnas X1, X2, X3, ... cada uma contendo uma mistura conhecida de bolas, com cada bola tendo um rótulo único y1, y2, y3, ... . O gênio escolhe uma urna naquela sala e sorteia aleatoriamente uma bola dela. Em seguida, coloca a bola sobre uma esteira rolante, onde o observador pode ver a sequência das bolas, mas não a sequência de urnas de onde foram retiradas.
O gênio tem um procedimento para escolher as urnas:

A escolha da urna para a n-ésima bola depende apenas de um número aleatório e da escolha da urna para a (n − 1)-ésima bola.
A escolha da urna não depende diretamente das urnas escolhidas antes desta única urna anterior.
Portanto, isso é chamado de processo de Markov. Ele pode ser descrito pela parte superior da Figura 1.

==== Processo de Markov ====
O processo de Markov não pode ser observado, apenas a sequência de bolas rotuladas, portanto esse arranjo é chamado de processo oculto de Markov. Isso é ilustrado pela parte inferior do diagrama mostrado na Figura 1, onde se pode ver que as bolas y1, y2, y3, y4 podem ser retiradas em cada estado. Mesmo que o observador conheça a composição das urnas e tenha acabado de observar uma sequência de três bolas, ex. y1, y2 e y3 na esteira, o observador ainda não pode ter certeza de qual urna (ou seja, em qual estado) o gênio retirou a terceira bola. No entanto, o observador pode calcular outras informações, como a probabilidade de que a terceira bola tenha vindo de cada uma das urnas.

=== Jogo de adivinhação do tempo ===
Considere dois amigos, Alice e Bob, que moram longe um do outro e conversam diariamente por telefone sobre o que fizeram naquele dia. Bob só se interessa por três atividades: passear no parque, fazer compras e limpar seu apartamento. A escolha do que fazer é determinada exclusivamente pelo clima em um determinado dia. Alice não tem informações precisas sobre o tempo, mas conhece as tendências gerais. Com base no que Bob lhe diz que fez a cada dia, Alice tenta adivinhar como o tempo devia estar.
Alice acredita que o clima opera como uma cadeia de Markov discreta. Existem dois estados, "Chuvoso" e "Ensolarado", mas ela não pode observá-los diretamente; ou seja, eles estão ocultos para ela. Em cada dia, há uma certa probabilidade de que Bob realize uma das seguintes atividades, dependendo do tempo: "passear", "fazer compras" ou "limpar". Como Bob conta a Alice sobre suas atividades, essas são as observações. O sistema inteiro é o de um modelo oculto de Markov (HMM).
Alice conhece as tendências gerais do tempo na região e o que Bob gosta de fazer em média. Em outras palavras, os parâmetros do HMM são conhecidos. Eles podem ser representados da seguinte forma na linguagem de programação Python:

Neste trecho de código, start_probability representa a crença de Alice sobre em qual estado o HMM está quando Bob liga para ela pela primeira vez (tudo que ela sabe é que, em média, tende a chover). A distribuição de probabilidade particular usada aqui não é a de equilíbrio, que é (dadas as probabilidades de transição) aproximadamente {'Rainy': 0.57, 'Sunny': 0.43}. A transition_probability representa a mudança do tempo na cadeia de Markov subjacente. Neste exemplo, há apenas 30% de chance de que amanhã seja ensolarado se hoje estiver chuvoso. A emission_probability representa a probabilidade de Bob realizar uma certa atividade em cada dia. Se chover, há 50% de chance de ele estar limpando seu apartamento; se fizer sol, há 60% de chance de ele estar fora para passear.

Um exemplo semelhante é melhor elaborado na página do algoritmo de Viterbi.

== Arquitetura estrutural ==
O diagrama abaixo mostra a arquitetura geral de um HMM instanciado. Cada forma oval representa uma variável aleatória que pode assumir qualquer um de vários valores. A variável aleatória x(t) é o estado oculto no instante t (com o modelo do diagrama acima, x(t) ∈ {‍x1, x2, x3‍}). A variável aleatória y(t) é a observação no tempo t (com y(t) ∈ {‍y1, y2, y3, y4‍}). As setas no diagrama (muitas vezes chamadas de diagrama de treliça) denotam dependências condicionais.
Pelo diagrama, fica claro que a distribuição de probabilidade condicional da variável oculta x(t) no tempo t, dados os valores da variável oculta x em todos os momentos, depende apenas do valor da variável oculta x(t − 1); os valores no tempo t − 2 e antes não têm influência. Isso é chamado de propriedade de Markov. Da mesma forma, o valor da variável observada y(t) depende apenas do valor da variável oculta x(t) (ambas no tempo t).
No tipo padrão de modelo oculto de Markov considerado aqui, o espaço de estados das variáveis ocultas é discreto, enquanto as próprias observações podem ser discretas (tipicamente geradas a partir de uma distribuição categórica) ou contínuas (tipicamente a partir de uma distribuição gaussiana). Os parâmetros de um modelo oculto de Markov são de dois tipos: probabilidades de transição e probabilidades de emissão (também conhecidas como probabilidades de saída). As probabilidades de transição controlam a maneira como o estado oculto no tempo t é escolhido dado o estado oculto no tempo t − 1.
Assume-se que o espaço de estados ocultos consiste em um de N valores possíveis, modelados como uma distribuição categórica. (Veja a seção abaixo sobre extensões para outras possibilidades). Isso significa que, para cada um dos N possíveis estados em que uma variável oculta no tempo t pode estar, há uma probabilidade de transição deste estado para cada um dos N possíveis estados da variável oculta no tempo t + 1, totalizando

N

2

{\displaystyle N^{2}}

probabilidades de transição. O conjunto de probabilidades de transição partindo de qualquer estado dado deve somar 1. Assim, a matriz N × N de probabilidades de transição é uma matriz estocástica. Como qualquer probabilidade de transição pode ser determinada uma vez que as outras são conhecidas, há um total de N(N − 1) parâmetros de transição.
Além disso, para cada um dos N possíveis estados, há um conjunto de probabilidades de emissão governando a distribuição da variável observada em um tempo particular, dado o estado da variável oculta naquele tempo. O tamanho deste conjunto depende da natureza da variável observada. Por exemplo, se a variável observada for discreta com M valores possíveis, governada por uma distribuição categórica, haverá M − 1 parâmetros separados, totalizando N(M − 1) parâmetros de emissão sobre todos os estados ocultos. Por outro lado, se a variável observada for um vetor de dimensão M distribuído de acordo com uma distribuição normal multivariada arbitrária, haverá M parâmetros controlando as médias e

M
(
M
+
1
)

/

2

{\displaystyle {M(M+1)}/2}

parâmetros controlando a matriz de covariância, totalizando

N

(

M
+

M
(
M
+
1
)

/

2

)

=

N
M
(
M
+
3
)

/

2
=
O
(
N

M

2

)

{\displaystyle N\left(M+{M(M+1)}/{2}\right)={NM(M+3)}/2=O(NM^{2})}

parâmetros de emissão. (Em um caso como esse, a menos que o valor de M seja pequeno, pode ser mais prático restringir a natureza das covariâncias entre elementos individuais do vetor de observação, por exemplo, assumindo que os elementos são independentes entre si, ou menos restritivamente, que são independentes de todos, exceto de um número fixo de elementos adjacentes).

== Inferência ==

Vários problemas de inferência estão associados aos modelos ocultos de Markov, conforme descrito abaixo.

=== Probabilidade de uma sequência observada ===
A tarefa é computar da melhor maneira, dados os parâmetros do modelo, a probabilidade de uma sequência de saída específica. Isso requer somar sobre todas as sequências de estados possíveis:
A probabilidade de observar uma sequência

Y
=
y
(
0
)
,
y
(
1
)
,
…
,
y
(
L
−
1
)
,

{\displaystyle Y=y(0),y(1),\dots ,y(L-1),}

de comprimento L é dada por

P
(
Y
)
=

∑

X

P
(
Y
∣
X
)
P
(
X
)
,

{\displaystyle P(Y)=\sum _{X}P(Y\mid X)P(X),}

onde a soma percorre todas as sequências possíveis de nós ocultos

X
=
x
(
0
)
,
x
(
1
)
,
…
,
x
(
L
−
1
)
.

{\displaystyle X=x(0),x(1),\dots ,x(L-1).}

Aplicando o princípio da programação dinâmica, esse problema também pode ser tratado eficientemente usando o algoritmo forward.

=== Probabilidade das variáveis latentes ===
Uma série de tarefas relacionadas questiona a probabilidade de uma ou mais variáveis latentes, dados os parâmetros do modelo e uma sequência de observações

y
(
1
)
,
…
,
y
(
t
)

{\displaystyle y(1),\dots ,y(t)}

.

==== Filtragem ====
A tarefa é computar, dados os parâmetros do modelo e uma sequência de observações, a distribuição sobre os estados ocultos da última variável latente no final da sequência, ou seja, computar

P
(
x
(
t
)
∣
y
(
1
)
,
…
,
y
(
t
)
)

{\displaystyle P(x(t)\mid y(1),\dots ,y(t))}

. Essa tarefa é usada quando a sequência de variáveis latentes é vista como os estados subjacentes pelos quais um processo transita em uma sequência de pontos no tempo, com observações correspondentes a cada ponto. É natural, então, perguntar qual o estado do processo no final.
Este problema pode ser tratado eficientemente usando o algoritmo forward. Um exemplo é quando o algoritmo é aplicado a uma Rede Oculta de Markov para determinar

P

(

h

t

∣

v

1
:
t

)

{\displaystyle \mathrm {P} {\big (}h_{t}\mid v_{1:t}{\big )}}

.

==== Suavização ====
Isso é semelhante à filtragem, mas questiona sobre a distribuição de uma variável latente em algum ponto no meio de uma sequência, ou seja, para computar

P
(
x
(
k
)
∣
y
(
1
)
,
…
,
y
(
t
)
)

{\displaystyle P(x(k)\mid y(1),\dots ,y(t))}

para algum

k
<
t

{\displaystyle k<t}

. A partir da perspectiva descrita acima, isso pode ser pensado como a distribuição de probabilidade sobre estados ocultos para um ponto no tempo k no passado, em relação ao tempo t.
O algoritmo forward-backward é um bom método para computar os valores suavizados para todas as variáveis de estado oculto.

==== Explicação mais provável ====
A tarefa, ao contrário das duas anteriores, questiona sobre a probabilidade conjunta da sequência inteira de estados ocultos que gerou uma sequência de observações específica (veja a ilustração à direita). Essa tarefa é geralmente aplicável quando HMMs são aplicados a tipos de problemas diferentes daqueles para os quais as tarefas de filtragem e suavização se aplicam. Um exemplo é a marcação de classes de palavras (part-of-speech tagging), onde os estados ocultos representam as classes gramaticais subjacentes correspondentes a uma sequência observada de palavras. Neste caso, o interesse recai sobre toda a sequência de classes gramaticais, e não simplesmente a classe de uma única palavra, que seria o que a filtragem ou a suavização calculariam.
Esta tarefa requer encontrar um máximo sobre todas as sequências de estados possíveis, e pode ser resolvida eficientemente pelo algoritmo de Viterbi.

=== Significância estatística ===
Para alguns dos problemas acima, também pode ser interessante questionar sobre a significância estatística. Qual é a probabilidade de que uma sequência sorteada a partir de alguma distribuição nula tenha uma probabilidade HMM (no caso do algoritmo forward) ou uma probabilidade máxima de sequência de estados (no caso do algoritmo de Viterbi) pelo menos tão grande quanto a de uma sequência de saída específica? Quando um HMM é usado para avaliar a relevância de uma hipótese para uma sequência de saída particular, a significância estatística indica a taxa de falsos positivos associada à falha em rejeitar a hipótese para a sequência de saída.

== Aprendizado ==
A tarefa de aprendizado de parâmetros em HMMs é encontrar, dada uma sequência de saída ou um conjunto de tais sequências, o melhor conjunto de probabilidades de transição de estado e emissão. A tarefa geralmente é derivar a estimativa de máxima verossimilhança dos parâmetros do HMM dado o conjunto de sequências de saída. Nenhum algoritmo tratável é conhecido para resolver esse problema exatamente, mas uma máxima verossimilhança local pode ser derivada de forma eficiente usando o algoritmo de Baum-Welch ou o algoritmo de Baldi-Chauvin. O algoritmo de Baum-Welch é um caso especial do algoritmo de maximização da expectativa.
Se os HMMs são usados para previsão de séries temporais, métodos de inferência bayesiana mais sofisticados, como amostragem de Markov chain Monte Carlo (MCMC), demonstraram ser mais favoráveis do que encontrar um único modelo de máxima verossimilhança, tanto em termos de precisão quanto de estabilidade. Visto que MCMC impõe uma carga computacional significativa, em casos em que a escalabilidade computacional também é importante, pode-se alternativamente recorrer a aproximações variacionais à inferência bayesiana, por exemplo. De fato, a inferência variacional aproximada oferece eficiência computacional comparável à maximização da expectativa, ao mesmo tempo em que produz um perfil de precisão apenas levemente inferior à inferência bayesiana do tipo MCMC exata.

== Aplicações ==

HMMs podem ser aplicados em muitas áreas onde o objetivo é recuperar uma sequência de dados que não é imediatamente observável (mas outros dados que dependem da sequência o são). As aplicações incluem:

Finanças computacionais
Análise cinética de molécula única
Neurociência
Criptoanálise
Reconhecimento de fala, incluindo a Siri
Síntese de fala
Etiquetagem de classes gramaticais (Part-of-speech tagging)
Separação de documentos em soluções de digitalização
Tradução automática
Descarga parcial
Previsão de genes
Reconhecimento de caligrafia
Alinhamento de bio-sequências
Análise de séries temporais
Reconhecimento de atividades
Enovelamento de proteínas
Classificação de sequências
Detecção de vírus metamórfico
Descoberta de motivos de sequência (DNA e proteínas)
Cinética de hibridização de DNA
Descoberta de estados da Cromatina
Previsão de transporte
Variabilidade da irradiância solar

== História ==
Os modelos ocultos de Markov foram descritos em uma série de artigos estatísticos por Leonard E. Baum e outros autores na segunda metade da década de 1960. Uma das primeiras aplicações dos HMMs foi no reconhecimento de fala, a partir de meados da década de 1970. Do ponto de vista linguístico, os modelos ocultos de Markov são equivalentes a gramáticas regulares estocásticas.
Na segunda metade da década de 1980, os HMMs começaram a ser aplicados na análise de sequências biológicas, particularmente em DNA. Desde então, tornaram-se onipresentes no campo da bioinformática.

== Extensões ==

=== Espaços de estado gerais ===
Nos modelos ocultos de Markov considerados acima, o espaço de estados das variáveis ocultas é discreto, enquanto as observações em si podem ser discretas (tipicamente geradas a partir de uma distribuição categórica) ou contínuas (tipicamente a partir de uma distribuição gaussiana). Os modelos ocultos de Markov também podem ser generalizados para permitir espaços de estado contínuos. Exemplos de tais modelos são aqueles em que o processo de Markov sobre as variáveis ocultas é um sistema dinâmico linear, com uma relação linear entre variáveis relacionadas e em que todas as variáveis ocultas e observadas seguem uma distribuição gaussiana. Em casos simples, como o sistema dinâmico linear recém-mencionado, a inferência exata é tratável (neste caso, usando o filtro de Kalman); entretanto, em geral, a inferência exata em HMMs com variáveis latentes contínuas é inviável, e métodos aproximados devem ser usados, como o filtro de Kalman estendido ou o filtro de partículas.
Atualmente, a inferência em modelos ocultos de Markov é realizada em cenários não paramétricos, onde a estrutura de dependência permite a identificabilidade do modelo e os limites de aprendizado ainda estão sob exploração.

=== Modelagem bayesiana das probabilidades de transição ===
Modelos ocultos de Markov são modelos generativos, nos quais a distribuição conjunta das observações e estados ocultos, ou equivalentemente tanto a distribuição a priori dos estados ocultos (as probabilidades de transição) quanto a distribuição condicional das observações dados os estados (as probabilidades de emissão), é modelada. Os algoritmos acima assumem implicitamente uma distribuição a priori uniforme sobre as probabilidades de transição. Contudo, também é possível criar modelos ocultos de Markov com outros tipos de distribuições a priori. Uma candidata óbvia, dada a distribuição categórica das probabilidades de transição, é a distribuição de Dirichlet, que é a distribuição a priori conjugada da distribuição categórica. Tipicamente, escolhe-se uma distribuição de Dirichlet simétrica, refletindo ignorância sobre quais estados são inerentemente mais prováveis do que outros. O único parâmetro dessa distribuição (denominado parâmetro de concentração) controla a densidade relativa ou esparsidade da matriz de transição resultante. Uma escolha de 1 produz uma distribuição uniforme. Valores maiores que 1 produzem uma matriz densa, na qual as probabilidades de transição entre pares de estados tendem a ser quase iguais. Valores menores que 1 resultam em uma matriz esparsa na qual, para cada estado de origem dado, apenas um pequeno número de estados de destino têm probabilidades de transição não negligenciáveis. Também é possível usar uma distribuição a priori de Dirichlet em dois níveis, na qual uma distribuição de Dirichlet (a distribuição superior) governa os parâmetros de outra distribuição de Dirichlet (a distribuição inferior), que por sua vez governa as probabilidades de transição. A distribuição superior rege a distribuição geral dos estados, determinando a probabilidade de ocorrência de cada estado; seu parâmetro de concentração determina a densidade ou esparsidade dos estados. Essa distribuição a priori de dois níveis, onde ambos os parâmetros de concentração são ajustados para produzir distribuições esparsas, pode ser útil, por exemplo, na etiquetagem não supervisionada de classes gramaticais, onde algumas classes ocorrem muito mais frequentemente do que outras; algoritmos de aprendizado que assumem uma distribuição a priori uniforme geralmente apresentam mau desempenho nesta tarefa. Os parâmetros de modelos deste tipo, com distribuições a priori não uniformes, podem ser aprendidos usando a amostragem de Gibbs ou versões estendidas do algoritmo de maximização da expectativa.
Uma extensão dos modelos ocultos de Markov descritos anteriormente com prioris de Dirichlet usa um processo de Dirichlet no lugar de uma distribuição de Dirichlet. Este tipo de modelo permite um número desconhecido e potencialmente infinito de estados. É comum usar um processo de Dirichlet de dois níveis, semelhante ao modelo anteriormente descrito com dois níveis de distribuições de Dirichlet. Um modelo desse tipo é chamado de modelo oculto de Markov do processo de Dirichlet hierárquico, ou simplesmente HDP-HMM. Foi originalmente descrito sob o nome "Modelo Oculto de Markov Infinito" e foi posteriormente formalizado em "Processos Hierárquicos de Dirichlet".

=== Abordagem discriminativa ===
Um tipo diferente de extensão usa um modelo discriminativo no lugar do modelo generativo dos HMMs padrão. Esse tipo de modelo aborda diretamente a distribuição condicional dos estados ocultos dadas as observações, em vez de modelar a distribuição conjunta. Um exemplo desse modelo é o chamado modelo de Markov de máxima entropia (MEMM), que modela a distribuição condicional dos estados usando regressão logística (também conhecido como "modelo de máxima entropia"). A vantagem desse tipo de modelo é que recursos (ou seja, funções) arbitrários das observações podem ser modelados, permitindo que conhecimentos do domínio específico sobre o problema em questão sejam inseridos no modelo. Modelos dessa categoria não se limitam a modelar dependências diretas entre um estado oculto e sua observação associada; em vez disso, atributos de observações próximas, combinações da observação associada e observações vizinhas, ou até mesmo observações arbitrárias a qualquer distância de um determinado estado oculto podem ser incluídos no processo usado para determinar o valor de um estado oculto. Ademais, não é necessário que esses recursos sejam estatisticamente independentes uns dos outros, como seria o caso se tais recursos fossem usados em um modelo generativo. Por fim, atributos arbitrários em pares de estados ocultos adjacentes podem ser usados em vez das simples probabilidades de transição. As desvantagens de tais modelos são: (1) Os tipos de distribuições a priori que podem ser colocadas nos estados ocultos são severamente limitadas; (2) Não é possível prever a probabilidade de ver uma observação arbitrária. Essa segunda limitação frequentemente não é um problema na prática, já que muitos usos comuns de HMMs não exigem tais probabilidades preditivas.
Uma variante do modelo discriminativo descrito anteriormente é o campo aleatório condicional de cadeia linear. Ele usa um modelo gráfico não direcionado (também conhecido como campo aleatório de Markov) em vez dos modelos gráficos direcionados do MEMM e modelos semelhantes. A vantagem desse tipo de modelo é que ele não sofre do chamado problema de viés de rótulo dos MEMMs e, portanto, pode fazer previsões mais precisas. A desvantagem é que o treinamento pode ser mais lento do que o dos MEMMs.

=== Outras extensões ===
Ainda outra variante é o modelo oculto de Markov fatorial, que permite que uma única observação seja condicionada às variáveis ocultas correspondentes de um conjunto de

K

{\displaystyle K}

cadeias de Markov independentes, ao invés de uma única cadeia de Markov. Ele é equivalente a um único HMM com

N

K

{\displaystyle N^{K}}

estados (assumindo que existem

N

{\displaystyle N}

estados para cada cadeia), e, portanto, o aprendizado em um modelo desse tipo é difícil: para uma sequência de comprimento

T

{\displaystyle T}

, um algoritmo simples de Viterbi tem complexidade

O
(

N

2
K

T
)

{\displaystyle O(N^{2K}\,T)}

. Para encontrar uma solução exata, um algoritmo de árvore de junção poderia ser usado, mas resulta em uma complexidade de

O
(

N

K
+
1

K

T
)

{\displaystyle O(N^{K+1}\,K\,T)}

. Na prática, técnicas aproximadas, como abordagens variacionais, poderiam ser usadas.
Todos os modelos acima podem ser estendidos para permitir dependências mais distantes entre estados ocultos, por exemplo, permitindo que um dado estado dependa de dois ou três estados anteriores ao invés de um único estado prévio; ou seja, as probabilidades de transição são estendidas para englobar conjuntos de três ou quatro estados adjacentes (ou em geral

K

{\displaystyle K}

estados adjacentes). A desvantagem desses modelos é que os algoritmos de programação dinâmica para treiná-los têm um tempo de execução de

O
(

N

K

T
)

{\displaystyle O(N^{K}\,T)}

para

K

{\displaystyle K}

estados adjacentes e um total de

T

{\displaystyle T}

observações (ou seja, uma cadeia de Markov de comprimento

T

{\displaystyle T}

). Essa extensão tem sido amplamente usada em bioinformática, na modelagem de sequências de DNA.
Outra extensão recente é o modelo de Markov em tripleto, no qual um processo auxiliar subjacente é adicionado para modelar algumas especificidades dos dados. Muitas variantes deste modelo foram propostas. Pode-se mencionar também o interessante elo que foi estabelecido entre a teoria da evidência e os modelos de Markov em tripleto e que permite a fusão de dados em um contexto markoviano e modelar dados não estacionários. Estratégias alternativas de fusão de dados em vários fluxos também foram propostas na literatura recente, p. ex.,
Por fim, uma lógica diferente para lidar com o problema da modelagem de dados não estacionários por meio de modelos ocultos de Markov foi sugerida em 2012. Consiste no emprego de uma pequena rede neural recorrente (RNN), especificamente uma rede de reservatório (reservoir network), para capturar a evolução da dinâmica temporal nos dados observados. Essa informação, codificada na forma de um vetor de alta dimensão, é usada como uma variável de condicionamento para as probabilidades de transição de estado do HMM. Sob tal configuração, obtém-se, por fim, um HMM não estacionário, cujas probabilidades de transição evoluem ao longo do tempo de uma maneira que é inferida dos dados, ao contrário de algum modelo ad hoc irrealista de evolução temporal.
Em 2023, dois algoritmos inovadores foram introduzidos para o Modelo Oculto de Markov. Esses algoritmos permitem o cômputo da distribuição a posteriori do HMM sem a necessidade de modelar explicitamente a distribuição conjunta, utilizando apenas as distribuições condicionais. Diferente de métodos tradicionais, como os algoritmos Forward-Backward e de Viterbi, que exigem o conhecimento da lei conjunta do HMM e cujo aprendizado pode ser computacionalmente intenso, os algoritmos Discriminative Forward-Backward e Discriminative Viterbi evitam a necessidade da lei da observação. Esse avanço permite que o HMM seja aplicado como um modelo discriminativo, oferecendo uma abordagem mais eficiente e versátil para o uso de Modelos Ocultos de Markov em várias aplicações.
O modelo adequado no contexto de dados longitudinais é denominado modelo de Markov latente. A versão básica deste modelo foi estendida para incluir covariáveis individuais, efeitos aleatórios e para modelar estruturas de dados mais complexas, como dados multinível. Uma visão geral completa dos modelos de Markov latentes, com atenção especial às premissas do modelo e ao seu uso prático, é fornecida em.

== Teoria da medida ==

Dada uma matriz de transição de Markov e uma distribuição invariante sobre os estados, pode-se impor uma medida de probabilidade no conjunto de subdeslocamentos. Por exemplo, considere a cadeia de Markov mostrada à direita nos estados

A
,

B

1

,

B

2

{\displaystyle A,B_{1},B_{2}}

, com distribuição invariante

π
=
(
2

/

7
,
4

/

7
,
1

/

7
)

{\displaystyle \pi =(2/7,4/7,1/7)}

. Ignorando a distinção entre

B

1

,

B

2

{\displaystyle B_{1},B_{2}}

, este espaço de subdeslocamentos é projetado em

A
,

B

1

,

B

2

{\displaystyle A,B_{1},B_{2}}

para outro espaço de subdeslocamentos em

A
,
B

{\displaystyle A,B}

, e essa projeção também projeta a medida de probabilidade para uma medida de probabilidade nos subdeslocamentos em

A
,
B

{\displaystyle A,B}

.
O fato curioso é que a medida de probabilidade nos subdeslocamentos em

A
,
B

{\displaystyle A,B}

não é criada por uma cadeia de Markov em

A
,
B

{\displaystyle A,B}

, nem mesmo com ordens múltiplas. Intuitivamente, isso ocorre porque se alguém observar uma longa sequência de

B

n

{\displaystyle B^{n}}

, ficaria cada vez mais certo de que

Pr
(
A
∣

B

n

)
→

2
3

{\displaystyle \Pr(A\mid B^{n})\to {\frac {2}{3}}}

, indicando que a parte observável do sistema pode ser afetada por algo infinitamente no passado.
Inversamente, há um espaço de subdeslocamentos em 6 símbolos, projetados em subdeslocamentos em 2 símbolos, tal que qualquer medida de Markov no menor subdeslocamento possui uma medida de pré-imagem que não é de Markov de qualquer ordem (exemplo 2.6).

== Veja também ==

== Referências ==

== Ligações externas ==

=== Conceitos ===
Teif, V. B.; Rippe, K. (2010). «Statistical–mechanical lattice models for protein–DNA binding in chromatin». J. Phys.: Condens. Matter. 22 (41). Bibcode:2010JPCM...22O4105T. PMID 21386588. arXiv:1004.5514. doi:10.1088/0953-8984/22/41/414105
A Revealing Introduction to Hidden Markov Models por Mark Stamp, San Jose State University.
Fitting HMM's with expectation-maximization – complete derivation
A step-by-step tutorial on HMMs Arquivado em 2017-08-13 no Wayback Machine (Universidade de Leeds)
Hidden Markov Models (uma exposição utilizando matemática básica)
Hidden Markov Models (por Narada Warakagoda)
Hidden Markov Models: Fundamentals and Applications Parte 1, Parte 2 (por V. Petrushin)
Aula em planilha de cálculo por Jason Eisner, Vídeo e planilha interativa

Em probabilidade e estatística, a distribuição normal é uma das distribuições de probabilidade mais utilizadas para modelar fenômenos naturais. Isso se deve ao fato de que um grande número de fenômenos naturais apresenta sua distribuição de probabilidade tão proximamente normal, que a ela pode ser com sucesso referida, e, portanto, com adequado acerto por ela representada como se normal fosse. A distribuição normal é ligada a vários conceitos matemáticos como movimento browniano, ruído branco, entre outros. A distribuição normal também é chamada distribuição gaussiana, distribuição de Gauss ou distribuição de Laplace–Gauss, em referência aos matemáticos, físicos e astrônomos francês Pierre–Simon Laplace (1749 – 1827) e alemão Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855).

Em termos mais formais, a distribuição normal é uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua parametrizada pela sua esperança matemática (número real

μ

{\displaystyle \mu }

) e desvio padrão (número real positivo

σ

{\displaystyle \sigma }

). A densidade de probabilidade da distribuição normal é denotada como

f
(
x
)
=

1

σ

2
π

e

−

1
2

(

x
−
μ

σ

)

2

{\displaystyle f(x)={\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\pi }}}}\;\;\mathrm {e} ^{-{\frac {1}{2}}\left({\frac {x-\mu }{\sigma }}\right)^{2}}}

.
A distribuição normal com média nula e desvio padrão unitário é chamada de distribuição normal centrada e reduzida ou de distribuição normal padrão. Quando uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal, ela é chamada de gaussiana ou de normal. Comumente é usada a notação com a variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

quando

X
∼

N

(
μ
,

σ

2

)
.

{\displaystyle X\sim {N}(\mu ,\sigma ^{2}).}

A curva de densidade é chamada de curva de Gauss ou de curva em forma de sino.
O papel central da distribuição normal decorre do fato de ser o limite de um grande número de distribuições de probabilidade como mostra o teorema central do limite, o qual permite estudar probabilisticamente a média das variáveis independentes de uma amostra aleatória simples de tamanho grande

n

{\displaystyle n}

. A distribuição normal corresponde ao comportamento do efeito agregado de experiências aleatórias independentes e semelhantes em certas circunstâncias quando o número de experiências é muito alto. Com esta propriedade, a distribuição normal pode aproximar–se da distribuição de efeito agregado de outras distribuições e modelar vários estudos científicos como erros de medição ou testes estatísticos com as tabelas de distribuição normal.

== Histórico ==

Uma das primeiras aparições da distribuição normal ocorreu em 1733 com Abraham de Moivre com o aprofundamento do estudo de fatorial

n
!

{\displaystyle n!}

quando considerado um jogo de cara ou coroa. Em 1756, ele publicou A Doutrina das Chances, em que a distribuição normal aparece como o limite de uma distribuição binomial, o que originaria o teorema central do limite.
Em 1777, Pierre-Simon Laplace retomou o trabalho e obteve uma boa aproximação do erro entre a distribuição normal e a distribuição binomial em razão da função gama de Euler. Em seu livro publicado em 1781, Laplace publica uma primeira tabela da distribuição normal. Em 1809, Carl Friedrich Gauss assimila os erros da observação na astronomia à curva, erros da densidade da distribuição normal.
A distribuição normal é totalmente definida quando o primeiro teorema central do limite (chamado então teorema de Laplace) é elaborado por Laplace em 1821. O nome normal é dado por Henri Poincaré no fim do século XIX. A distribuição normal também pode ser chamada de distribuição de Gauss ou distribuição de Laplace–Gauss, de acordo com sua autoria. A denominação segunda distribuição de Laplace também é usada ocasionalmente.
A distribuição normal é estudada frequentemente. Por exemplo, novas tabelas digitais foram publicadas por Egon Sharpe Pearson em 1948, pelo National Bureau of Standards em 1952 e por Greenwood e Hartley em 1958.

== Distribuição normal padrão ==
Existe uma infinidade de distribuições normais, cada uma com sua própria média e desvio padrão. A distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1 é chamada de distribuição normal padrão. Ela é uma distribuição de probabilidade (uma medida

N

{\displaystyle N}

, de massa total unitária) unidimensional (com suporte real

R

{\displaystyle \scriptstyle \mathbb {R} }

). É uma distribuição absolutamente contínua (a medida é absolutamente contínua em relação à medida de Lebesgue).
Em outras palavras, existe uma densidade de probabilidade muitas vezes denotada como

φ

{\displaystyle \varphi }

para a distribuição normal padrão tal que:

N
(
d
x
)
=
φ
(
x
)
d
x

{\displaystyle N(dx)=\varphi (x)dx}

. É generalizada para a distribuição normal multivariada. A distribuição normal padrão também pode ser chamada de distribuição normal centrada e reduzida. A escala horizontal do gráfico da distribuição normal padrão corresponde ao escore-z que é uma medida de posição que indica o número de desvios padrão em que um valor se encontra a partir da média. Podemos transformar um valor

x

{\displaystyle x}

em escore-z usando a fórmula:

z
=

x
−
μ

σ

{\displaystyle z={x-\mu \over \sigma }}

Arredondar para o centésimo mais próximo
Quando um valor de uma variável aleatória

x

{\displaystyle x}

distribuída normalmente é transformado em um escore-z, a distribuição de

z

{\displaystyle z}

será uma distribuição normal padrão. Após essa transformação, a área que recai no intervalo

(

x

1

;

x

2

)

{\textstyle (x_{1};x_{2})}

sob a curva normal padrão é a mesma que aquela sob a curva normal padrão no correspondente intervalo

(

z

1

;

z

2

)

{\textstyle (z_{1};z_{2})}

.

=== Propriedades da distribuição normal padrão ===
A área acumulada é próxima de 0 para escores-z próximos a z=-3,49.
A área acumulada aumenta conforme os escores-z aumentam.
A área acumulada para z=0 é 0,5000.
A área acumulada é próxima a 1 para escores-z próximos a z=3,49.

=== Definição pela função densidade ===

A densidade da distribuição normal padrão é dada pela função

φ
:

R

→

R

+

{\displaystyle \varphi :\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

definida por

φ
(
t
)
=

1

2

π

e

−

1
2

t

2

{\displaystyle \varphi (t)={\frac {1}{\sqrt {2\;\pi }}}\;\;\mathrm {e} ^{-{\frac {1}{2}}t^{2}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

. Esta distribuição é chamada centrada porque o valor do seu momento de ordem 1 (esperança) é 0 e reduzida porque o valor do seu momento de ordem 2 (variância) é 1, assim como o seu desvio padrão. O gráfico da densidade

φ

{\displaystyle \varphi }

é chamado função gaussiana, curva de Gauss ou curva em forma de
sino. A distribuição normal é denotada pela letra

N

{\displaystyle N}

. Uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

que segue uma distribuição normal padrão é denotada como

X
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle X\sim N(0,1)}

.
Seguem algumas propriedades sobre a função densidade:

O cálculo da integral de Gauss permite demonstrar que a função

φ

{\displaystyle \varphi }

é uma densidade de probabilidade pela fórmula

∫

−
∞

+
∞

e
x
p

(
−

1
2

t

2

)

d

t
=

2

π

{\displaystyle \int _{-\infty }^{+\infty }\mathrm {exp} (-{\frac {1}{2}}t^{2})\mathrm {d} t={\sqrt {2\,\pi }}}

.
É contínua, uniformemente limitada e par.
O máximo da função

φ

{\displaystyle \varphi }

é atingido na média 0 e de valor

1

2
π

{\displaystyle {\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}}

.
Verifica

lim

x
→
+
∞

φ
(
x
)
=

lim

x
→
−
∞

φ
(
x
)
=
0

{\displaystyle \lim _{x\rightarrow +\infty }\varphi (x)=\lim _{x\rightarrow -\infty }\varphi (x)=0}

.
A densidade

φ

{\displaystyle \varphi }

é infinitamente derivável. Uma indução matemática permite obter a fórmula para a

n

{\displaystyle n}

-ésima derivada de

φ

{\displaystyle \varphi }

:

φ

(
n
)

(
x
)
=
(
−
1

)

n

H

n

(
x
)
φ
(
x
)

{\displaystyle \varphi ^{(n)}(x)=(-1)^{n}H_{n}(x)\varphi (x)}

, em que

H

n

{\displaystyle H_{n}}

é o

n

{\displaystyle n}

–ésimo polinômio de Hermite.
A densidade possui dois pontos de inflexão, em 1 e em –1. Estes são os pontos em que a segunda derivada

φ
″

{\displaystyle \varphi ''}

se anula e muda de sinal. Os dois pontos são aproximadamente três quintos da altura total.

=== Definição pela função distribuição ===

Historicamente a distribuição normal aparece como a distribuição limite no teorema central do limite, usando a função de distribuição cumulativa. A distribuição normal é a distribuição de probabilidade, em que a função de distribuição é dada por

Φ
:

R

→

R

+

{\displaystyle \Phi :\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

, definida por

Φ
(
x
)
=

1

2

π

∫

−
∞

x

e

−

1
2

t

2

d

t

{\displaystyle \Phi (x)={\frac {1}{\sqrt {2\;\pi }}}\int _{-\infty }^{x}\mathrm {e} ^{-{\frac {1}{2}}t^{2}}\mathrm {d} t}

, para todo

x
∈

R

{\displaystyle x\in \mathbb {R} }

. Ela fornece a probabilidade de uma variável aleatória de distribuição normal pertencer a
um intervalo fechado

[
a
,
b
]

{\displaystyle [a,b]}

,

P

(
X
∈
[
a
,
b
]
)
=
Φ
(
b
)
−
Φ
(
a
)

{\displaystyle \mathbb {P} (X\in [a,b])=\Phi (b)-\Phi (a)}

.
Seguem algumas propriedades sobre a função de distribuição:

Não existe uma expressão analítica para a função de distribuição

Φ

{\displaystyle \Phi }

. Isto é, não é expressa a partir de funções usuais, mas torna–se uma função usual. Para obter os valores de probabilidade

Φ
(
x
)
=

P

(
X
≤
x
)

{\displaystyle \Phi (x)=\mathbb {P} (X\leq x)}

é preciso aproximar esta função de outras funções usuais gerando a tabela de valores.
Pode ser expressa em função da função erro por meio das seguintes fórmulas equivalentes

Φ
(
x
)
=

1
2

+

1
2

erf
⁡

(

x

2

)

{\displaystyle \Phi (x)={\frac {1}{2}}+{\frac {1}{2}}\operatorname {erf} \left({\frac {x}{\sqrt {2}}}\right)}

e

erf
⁡
(
x
)
=
2
Φ

(

x

2

)

−
1

{\displaystyle \operatorname {erf} (x)=2\Phi \left(x{\sqrt {2}}\right)-1}

.
É infinitamente derivável e verifica

Φ
′

(
x
)
=
φ
(
x
)

{\displaystyle \Phi '(x)=\varphi (x)}

. A fórmula equivalente

d

Φ
(
x
)
=
φ
(
x
)

d

x

{\displaystyle \mathrm {d} \Phi (x)=\varphi (x)\mathrm {d} x}

permite definir a integral de Lebesgue–Stieltjes com relação à distribuição normal.
É absolutamente contínua e estritamente crescente, sendo uma bijeção de

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

no intervalo aberto

]
0
,
1
[

{\displaystyle ]0,1[}

. O recíproco

Φ

−
1

{\displaystyle \Phi ^{-1}}

é chamado de função inversa da função distribuição acumulada da distribuição normal. Por exemplo, esta função é utilizada pelo modelo probit.
Pela paridade da distribuição,

Φ
(
−
x
)
=
1
−
Φ
(
x
)

{\displaystyle \Phi (-x)=1-\Phi (x)}

. Portanto,

Φ
(
0
)
=

1
2

{\displaystyle \Phi (0)={\frac {1}{2}}}

. Isso mostra que a mediana da distribuição normal padrão é 0.

=== Definição pela função característica ===

A caracterização da distribuição normal pela função característica tem o objetivo de demonstrar certas propriedades como a estabilidade da soma e o teorema central do limite. A função característica de distribuição normal padrão é dada por

ϕ
:

R

→

R

+

{\displaystyle \phi :\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

e definida por

ϕ
(
t
)
=

e

−

t

2

2

{\displaystyle \phi (t)={\rm {e}}^{-{\frac {t^{2}}{2}}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

. Em grego existem duas variações para a letra phi minúscula. O

ϕ

{\displaystyle \phi }

utilizado agora é diferente do

φ

{\displaystyle \varphi }

utilizado no início do texto. Isto é, são duas notações diferentes para phi minúsculo.
Esta função característica é proporcional à densidade da distribuição padrão. Ela permite demonstrar certas propriedades como a estabilidade por adição e o teorema central do limite.
Seguem algumas propriedades sobre a função de distribuição:

A função característica da distribuição normal pode ser obtida a partir da função densidade pelas igualdades

ϕ
(
t
)
=

∫

−
∞

+
∞

e

i

t
x

d

Φ
(
x
)
=

∫

−
∞

+
∞

e

i

t
x
−

x

2

2

d

x
=

e

−

t

2

2

{\displaystyle \phi (t)=\int _{-\infty }^{+\infty }{\rm {e}}^{{\rm {i}}tx}\mathrm {d} \Phi (x)=\int _{-\infty }^{+\infty }{\rm {e}}^{{\rm {i}}tx-{\frac {x^{2}}{2}}}\mathrm {d} x={\rm {e}}^{-{\frac {t^{2}}{2}}}}

.
Se uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal padrão da função característica

ϕ

{\displaystyle \phi }

definida acima, então a transformação linear

Y
=
a
X
+
b

{\displaystyle Y=aX+b}

admite a função característica

ϕ

Y

(
t
)
=

e

i

b
t

ϕ
(
a
t
)

{\displaystyle \phi _{Y}(t)={\rm {e}}^{{\rm {i}}bt}\phi (at)}

. É uma variável aleatória com distribuição normal de média

b

{\displaystyle b}

e variância

a

2

{\displaystyle a^{2}}

.

=== Definição pela função geradora de momentos ===
Uma outra maneira de definir a distribuição normal padrão é pela utilização da função geradora de momentos. É a distribuição de probabilidade, em que a função geradora de momentos é dada por

M
:

R

→

R

+

{\displaystyle M:\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

e definida por

M
(
t
)
=

e

t

2

2

{\displaystyle M(t)={\rm {e}}^{\frac {t^{2}}{2}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

. O objetivo é calcular os momentos da distribuição normal.
Seguem algumas propriedades sobre a função geradora de momentos:

A função geradora de momentos da distribuição normal pode ser obtida a partir da função densidade. Seja

X

{\displaystyle X}

, que segue uma distribuição normal padrão, então

M
(
t
)
=

E

[

e

t
X

]
=

1

2
π

∫

−
∞

+
∞

e

x
t

e

−

x

2

2

d

x
=

1

2
π

∫

−
∞

+
∞

e

−
(

(
x
−
t

)

2

−

t

2

2

)

d

x
=

e

t

2

2

1

2
π

∫

−
∞

+
∞

e

−

x

2

2

d

x
=

e

t

2

2

{\displaystyle M(t)=\mathbb {E} [e^{tX}]={\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}\int _{-\infty }^{+\infty }{\rm {e}}^{xt}{\rm {e}}^{-{\frac {x^{2}}{2}}}\mathrm {d} x={\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}\int _{-\infty }^{+\infty }{\rm {e}}^{-({\frac {(x-t)^{2}-t^{2}}{2}})}\mathrm {d} x={\rm {e}}^{\frac {t^{2}}{2}}\,{\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}\int _{-\infty }^{+\infty }{\rm {e}}^{-{\frac {x^{2}}{2}}}\mathrm {d} x={\rm {e}}^{\frac {t^{2}}{2}}}

.
Se uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal padrão da função geradora de momentos

M

{\displaystyle M}

, então a transformação linear

Y
=
a
X
+
b

{\displaystyle Y=aX+b}

admite a função geradora de momentos

M

Y

(
t
)
=

e

b
t

M
(
a
t
)

{\displaystyle M_{Y}(t)={\rm {e}}^{bt}M(at)}

. Assim,

Y

{\displaystyle Y}

é uma variável aleatória com distribuição normal de média

b

{\displaystyle b}

e variância

a

2

{\displaystyle a^{2}}

.

== Distribuição normal geral ==

=== Definição ===
Mais usualmente que a distribuição normal padrão, a distribuição normal não centrada e não reduzida é a distribuição de probabilidade absolutamente contínua, na qual um dos quatros pontos seguintes podem ser verificados.

A densidade de probabilidade é dada pela função

f
:

R

→

R

+

{\displaystyle f:\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

, definida por

f
(
t
)
=

1

σ

2

π

e

−

1
2

(
t
−
μ

)

2

σ

2

{\displaystyle f(t)={\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\;\pi }}}}\;\;\mathrm {e} ^{-{\frac {1}{2}}{\frac {(t-\mu )^{2}}{\sigma ^{2}}}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

.
A função de distribuição (cumulativa) é dada pela função

F
:

R

→

R

+

{\displaystyle F:\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

, definida por

F
(
x
)
=

1

σ

2

π

∫

−
∞

x

e

−

1
2

(
t
−
μ

)

2

σ

2

d

t

{\displaystyle F(x)={\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\;\pi }}}}\int _{-\infty }^{x}\mathrm {e} ^{-{\frac {1}{2}}{\frac {(t-\mu )^{2}}{\sigma ^{2}}}}\mathrm {d} t}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

.
A função característica é dada por

ϕ
:

R

→

C

{\displaystyle \phi :\mathbb {R} \to \mathbb {C} }

, definida por

ϕ
(
t
)
=

e

μ

i

t
−

1
2

σ

2

t

2

{\displaystyle \phi (t)={\rm {e}}^{\mu {\rm {i}}t-{\frac {1}{2}}\sigma ^{2}t^{2}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

.
A função geradora de momentos é dada por

ϕ
:

R

→

R

+

{\displaystyle \phi :\mathbb {R} \to \mathbb {R} _{+}}

, definida por

M
(
t
)
=

e

μ
t
+

1
2

σ

2

t

2

{\displaystyle M(t)={\rm {e}}^{\mu t+{\frac {1}{2}}\sigma ^{2}t^{2}}}

, para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

ou

μ
∈

R

{\displaystyle \mu \in \mathbb {R} }

e

σ
∈

R

{\displaystyle \sigma \in \mathbb {R} }

.
Para

σ
=
0

{\displaystyle \sigma =0}

, as funções de densidade e de distribuição não são definidas. Este caso corresponde a um comportamento degenerado da distribuição normal, às vezes chamada de distribuição normal imprópria. Isto é a medida de Dirac no ponto

μ

{\displaystyle \mu }

. O valor

μ

{\displaystyle \mu }

é a média da distribuição,

σ

{\displaystyle \sigma }

é o desvio padrão e

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

é a variância. Esta distribuição é denotada por

N

{\displaystyle N}

, uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

que segue a distribuição normal com a média

μ

{\displaystyle \mu }

e variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

é denotada por

X
∼
N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle X\sim N(\mu ,\sigma ^{2})}

.

=== Observações ===
Se a variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal padrão

N
(
0
,
1
)

{\displaystyle N(0,1)}

, então a variável aleatória

σ
X
+
μ

{\displaystyle \sigma X+\mu }

segue uma distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

de média

μ

{\displaystyle \mu }

e de variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

. Reciprocamente, se

Y

{\displaystyle Y}

segue uma distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

, então

Y
−
μ

σ

{\displaystyle {\frac {Y-\mu }{\sigma }}}

segue uma distribuição normal padrão. Em outras palavras, toda distribuição normal pode ser obtida pela translação e pela dilatação de uma distribuição normal padrão. Esta primeira propriedade permite obter a fórmula

P

(
Y
≤
x
)
=

P

(

Y
−
μ

σ

≤

x
−
μ

σ

)

=

P

(

X
≤

x
−
μ

σ

)

{\displaystyle \mathbb {P} (Y\leq x)=\mathbb {P} \left({\frac {Y-\mu }{\sigma }}\leq {\frac {x-\mu }{\sigma }}\right)=\mathbb {P} \left(X\leq {\frac {x-\mu }{\sigma }}\right)}

. Então, é possível deduzir as propriedades da distribuição normal a partir da distribuição normal centrada reduzida e vice–versa. A variável

Y
−
μ

σ

{\displaystyle {\frac {Y-\mu }{\sigma }}}

às vezes é chamada de padronização de

Y

{\displaystyle Y}

ou de variável padrão

Y

{\displaystyle Y}

.
A densidade

f

{\displaystyle f}

é simétrica em relação à

μ

{\displaystyle \mu }

.
O máximo da função

f

{\displaystyle f}

é atingido em

μ

{\displaystyle \mu }

, com valor

1

σ

2
π

{\displaystyle {\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\pi }}}}}

.
Desde que a distribuição normal seja uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua, o evento

[
X
=
x
]

{\displaystyle [X=x]}

é insifgnificante. Isto é, quase certamente uma variável aleatória com distribuição normal

X

{\displaystyle X}

nunca é igual a um valor fixo

x

{\displaystyle x}

. Isto é expresso matematicamente por

P

(
X
=
x
)
=
0

{\displaystyle \mathbb {P} (X=x)=0}

.
A largura à meia altura (largura da curva à metade da altura total) fornece um valor da amplitude da distribuição. Esta largura à meia altura da distribuição normal é proporcional ao desvio padrão

H
=
2

2
ln
⁡
(
2
)

σ
≈
2
,
3548
σ

{\displaystyle H=2{\sqrt {2\ln(2)}}\sigma \approx 2,3548\sigma }

. O fator 2 vem da propriedade de simetria da distribuição normal.
A densidade tem dois pontos de inflexão, em

μ
+
σ

{\displaystyle \mu +\sigma }

e em

μ
−
σ

{\displaystyle \mu -\sigma }

. Eles são os pontos, nos quais a segunda derivada

f
″

{\displaystyle f''}

anula–se e muda de sinal. Os dois pontos situam–se aproximadamente três quintos da altura total.
A distribuição normal é uma distribuição da família exponencial. Isto é, a sua densidade é escrita como

f
(
x
)
=
a
(
θ
)
b
(
x
)

e

−
c
(
θ
)
d
(
x
)

{\displaystyle f(x)=a(\theta )b(x)\mathrm {e} ^{-c(\theta )d(x)}}

ou como

f
(
x
)
=

e

x
p

(

x

θ

1

−
β
(

θ

1

)

α
(

θ

2

)

)

{\displaystyle f(x)=\mathrm {e} xp\left({\frac {x\theta _{1}-\beta (\theta _{1})}{\alpha (\theta _{2})}}\right)}

, com

θ

1

=
μ

{\displaystyle \theta _{1}=\mu }

,

θ

2

=
σ

{\displaystyle \theta _{2}=\sigma }

,

β
(
μ
)
=

μ

2

2

{\displaystyle \beta (\mu )={\frac {\mu ^{2}}{2}}}

e

α
(
σ
)
=

σ

2

{\displaystyle \alpha (\sigma )=\sigma ^{2}}

.

== Propriedades ==

=== Outras caracterizações ===
Em adição à densidade de probabilidade, à função de distribuição, à função característica e à função geradora de momentos, existem outras caracterizações da distribuição normal.

Caracterização segundo Georges Darmois e Sergeï Bernstein – se duas variáveis aleatórias

X

1

{\displaystyle X_{1}}

e

X

2

{\displaystyle X_{2}}

são independentes e igualmente distribuídas e se duas variáveis aleatórias

X

1

+

X

2

{\displaystyle X_{1}+X_{2}}

e

X

1

−

X

2

{\displaystyle X_{1}-X_{2}}

também são independentes, então a distribuição comum

X

1

{\displaystyle X_{1}}

e

X

1

{\displaystyle X_{1}}

é a distribuição normal.
Caracterização segundo Charles Stein – a distribuição normal é a única distribuição de probabilidade (medida de probabilidade)

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

tal qual, para qualquer função

g

{\displaystyle g}

de classe C¹ (derivável ou derivada contínua),

∫

R

g
′

(
x
)

d

P

(
x
)
=

∫

R

x
g
(
x
)

d

P

(
x
)
.

{\displaystyle \int _{\mathbb {R} }g'(x)\mathrm {d} \mathbb {P} (x)=\int _{\mathbb {R} }xg(x)\mathrm {d} \mathbb {P} (x).}

=== Momentos ===
O momento de ordem 1 é chamado média (

μ

{\displaystyle \mu }

) e é dado como parâmetro da distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

. O segundo parâmetro é o desvio padrão (

σ

{\displaystyle \sigma }

). Isto é, a raiz quadrada da variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

, que é, por definição, a média dos quadrados dos desvios da média, ou segundo momento central. Os momentos centrais da distribuição normal são dados por

{

μ

2
k

=

E

[
(
X
−
μ

)

2
k

]
=

(
2

k
)
!

2

k

k
!

σ

2
k

μ

2
k
+
1

=

E

[
(
X
−
μ

)

2
k
+
1

]
=
0

{\displaystyle {\begin{cases}\mu _{2k}=\mathbb {E} [(X-\mu )^{2k}]={\frac {(2\,k)!}{2^{k}k!}}\sigma ^{2k}\\\mu _{2k+1}=\mathbb {E} [(X-\mu )^{2k+1}]=0\end{cases}}}

,
para

k
≥
0

{\displaystyle k\geq 0}

e

X

{\displaystyle X}

uma variável aleatória com distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

.
O momento central de ordem

n

{\displaystyle n}

pode ser obtido a partir de uma função de momentos de ordem inferior à

n

{\displaystyle n}

e o momento de ordem

n

{\displaystyle n}

pode ser obtido a partir de momentos de ordem inferior à

n

{\displaystyle n}

– 1 e do momento central de ordem

n

{\displaystyle n}

. Então, os primeiros momentos da distribuição normal são:

{

m

1

=

E

[
X
]
=
μ

m

2

=

E

[

X

2

]
=

σ

2

+

μ

2

m

3

=

E

[

X

3

]
=
3
μ

σ

2

+

μ

3

{\displaystyle {\begin{cases}m_{1}=\mathbb {E} [X]=\mu \\m_{2}=\mathbb {E} [X^{2}]=\sigma ^{2}+\mu ^{2}\\m_{3}=\mathbb {E} [X^{3}]=3\mu \sigma ^{2}+\mu ^{3}\end{cases}}}

.

==== Cálculo ====
Com a simetria em torno de

μ

{\displaystyle \mu }

da função densidade da distribuição normal, os momentos centrais de ordem ímpar são todos zero. Os momentos de ordem par da distribuição normal padrão

N
(
0
,
1
)

{\displaystyle N(0,1)}

pode ser obtido pela relação de recorrência

m

2
k

=
(
2
k
−
1
)

m

2
k
−
2

{\displaystyle m_{2k}=(2k-1)m_{2k-2}}

, que vem da integração por partes seguinte, para

k
≥
1

{\displaystyle k\geq 1}

,

m

2
k

=

∫

−
∞

+
∞

t

2
k
−
1

t
φ
(
t
)

d

t
=
−

∫

−
∞

+
∞

t

2
k
−
1

φ
′

(
t
)

d

t
=
(
2
k
−
1
)

∫

−
∞

+
∞

t

2
k
−
2

φ
(
t
)

d

t

{\displaystyle m_{2k}=\int _{-\infty }^{+\infty }t^{2k-1}t\varphi (t)\mathrm {d} t=-\int _{-\infty }^{+\infty }t^{2k-1}\varphi '(t)\mathrm {d} t=(2k-1)\int _{-\infty }^{+\infty }t^{2k-2}\varphi (t)\mathrm {d} t}

.
É deduzida a fórmula dos momentos centrais reduzidos

m

2
k

=
(
2
k
−
1
)
⋯
3
⋅
1
=

(
2

k
)
!

2

k

k
!

{\displaystyle m_{2k}=(2k-1)\cdots 3\cdot 1={\frac {(2\,k)!}{2^{k}k!}}}

, assim a fórmula dos momentos centrais

μ

2
k

=

(
2

k
)
!

2

k

k
!

σ

2
k

{\displaystyle \mu _{2k}={\frac {(2\,k)!}{2^{k}k!}}\sigma ^{2k}}

.

==== Função geradora de momentos ====
Os momentos centrais

(

μ

n

,
n
≥
0
)

{\displaystyle (\mu _{n},n\geq 0)}

de uma distribuição podem ser obtidos a partir da função geradora de momentos centrados. Para a distribuição

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

, a mudança da variável

y
=
x
−
μ

{\displaystyle y=x-\mu }

permite obter as fórmulas

M

c

(
t
)
=

e

σ

2

t

2

2

=

∑

k
=
0

∞

1

k
!

(

σ

2

t

2

2

)

k

{\displaystyle M_{\text{c}}(t)={\rm {e}}^{\frac {\sigma ^{2}t^{2}}{2}}=\sum _{k=0}^{\infty }{\frac {1}{k!}}\left({\frac {\sigma ^{2}t^{2}}{2}}\right)^{k}}

de uma parte e

M

c

(
t
)
=

∑

n
=
0

∞

1

n
!

μ

n

t

n

{\displaystyle M_{\text{c}}(t)=\sum _{n=0}^{\infty }{\frac {1}{n!}}\mu _{n}t^{n}}

de outra parte.
Para a identificação dos coeficientes das duas séries, isto implica que os momentos de ordem ímpar são zero

μ

2
k
+
1

=
0

{\displaystyle \mu _{2k+1}=0}

e fornece uma fórmula para os momentos de ordem par

μ

2
k

=

(
2
k
)
!

2

k

k
!

σ

2
k

{\displaystyle \mu _{2k}={\frac {(2k)!}{2^{k}k!}}\sigma ^{2k}}

.

==== Assimetria e curtose ====

A assimetria

γ

1

{\displaystyle \gamma _{1}}

, a curtose

β

2

{\displaystyle \beta _{2}}

e a curtose normalizada

γ

2

{\displaystyle \gamma _{2}}

são obtidas a partir das fórmulas dos momentos

{

γ

1

=

μ

3

σ

3

=
0

β

2

=

μ

4

σ

4

=
3

γ

2

=

β

2

−
3
=
0

{\displaystyle {\begin{cases}\gamma _{1}={\frac {\mu _{3}}{\sigma ^{3}}}=0\\\beta _{2}={\frac {\mu _{4}}{\sigma ^{4}}}=3\\\gamma _{2}=\beta _{2}-3=0\\\end{cases}}}

.
A distribuição normal é um ponto de referência para comparação das espessuras de caudas longas. Se uma distribuição possui uma curtose normalizada

γ

2

>
0

{\displaystyle \gamma _{2}>0}

, então a distribuição possui uma cauda longa mais grossa que a distribuição normal e é chamada leptocúrtica. Se

γ

2

<
0

{\displaystyle \gamma _{2}<0}

, a distribuição possui uma cauda longa mais fina que a distribuição normal e é chamada platicúrtica. Se a distribuição possui uma curtose normalizada nula, então a distribuição possui uma cauda longa comparável à distribuição normal e é chamada mesocúrtica.

Cumulantes
A função característica permite obter a função geradora de cumulantes pela fórmula

ln
⁡
(
ϕ
(
t
)
)
=

∑

n
=
1

+
∞

K

n

(

i

t

)

n

n
!

{\displaystyle \ln(\phi (t))=\sum _{n=1}^{+\infty }K_{n}{\frac {({\rm {i}}t)^{n}}{n!}}}

e permite obter os cumulantes

K

1

=
μ

{\displaystyle K_{1}=\mu }

,

K

2

=

σ

2

{\displaystyle K_{2}=\sigma ^{2}}

e

K

n

=
0

{\displaystyle K_{n}=0}

, para

n
≥
3

{\displaystyle n\geq 3}

.

=== Teoremas da convergência ===
A primeira versão do teorema central do limite (teorema de Moivre–Laplace) foi estabelecido para as variáveis aleatórias da distribuição de Bernoulli. De maneira mais geral, se

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

são variáveis aleatórias independentes e igualmente distribuídas com variância finita e se a soma é denotada como

S

n

=

X

1

+

X

2

+
⋯
+

X

n

{\displaystyle S_{n}=X_{1}+X_{2}+\dots +X_{n}}

, então

lim

n
→
+
∞

P

(

a
≤

S

n

−

E

[

S

n

]

V
a
r
(

S

n

)

≤
b

)

=

∫

a

b

φ
(
x
)

d

x

{\displaystyle \lim _{n\rightarrow +\infty }\mathbb {P} \left(a\leq {\frac {S_{n}-\mathbb {E} [S_{n}]}{\sqrt {Var(S_{n})}}}\leq b\right)=\int _{a}^{b}\varphi (x)\mathrm {d} x}

, para todo

a
<
b

{\displaystyle a<b}

, em que

φ

{\displaystyle \varphi }

é a densidade de probabilidade da distribuição normal padrão.
Este teorema significa que tudo que pode ser considerado a soma de um grande número de pequenos valores aleatórios independentes aproxima–se de uma distribuição normal. Isto mostra a característica central da distribuição normal, em teoria da probabilidade. Um enunciado do teorema pode ser formulado como: se uma grandeza física submetida à influência de um número importante de fatores independentes e se a influência de cada fator separadamente é pequena, então a distribuição desta grandeza é uma distribuição gaussiana.
O teorema central do limite é válido para toda distribuição de probabilidade com variáveis independentes e identicamente distribuídas

(

X

i

;
i
=
1
,
2
,
…
,
n
)

{\displaystyle (X_{i};i=1,2,\dots ,n)}

que, com desvio padrão finito, permite obter uma boa aproximação da soma

S

n

{\displaystyle S_{n}}

. Por exemplo,

se as variáveis

X

i

{\displaystyle X_{i}}

seguem a distribuição de Bernoulli

B
(
p
)

{\displaystyle B(p)}

, então

S

n

{\displaystyle S_{n}}

segue aproximadamente uma distribuição normal

N
(
n
p
,
n
p
(
1
−
p
)
)

{\displaystyle N(np,np(1-p))}

. Esta aproximação é satisfatória quando

n
p
(
1
−
p
)
>
10

{\displaystyle np(1-p)>10}

;
se as variáveis

X

i

{\displaystyle X_{i}}

seguem a distribuição qui–quadrado com um graus de liberdade

χ

2

(
1
)

{\displaystyle \chi ^{2}(1)}

, então

S

n

{\displaystyle S_{n}}

segue aproximadamente uma distribuição normal

N
(
n
,
2
n
)

{\displaystyle N(n,2n)}

;
se as variáveis

X

i

{\displaystyle X_{i}}

seguem a distribuição exponencial

E
(
λ
)

{\displaystyle E(\lambda )}

, então

S

n

{\displaystyle S_{n}}

segue aproximadamente uma distribuição normal

N

(

n
λ

,

n

λ

2

)

{\displaystyle N\left({\frac {n}{\lambda }},{\frac {n}{\lambda ^{2}}}\right)}

.
Existem versões mais gerais deste teorema. Por exemplo, variáveis aleatórias independentes não são da mesma distribuição, mas com pequenas variâncias em relação às suas médias. Um teorema de Gnedenko e Kolmogorov (1954) estipula que uma variável aleatória normal é a soma de um grande número de variáveis aleatórias indenpendentes pequenas , sendo que nenhuma delas é predominante.
Teorema – Seja uma série de variáveis aleatórias

(

X

n

,
n
≥
1
)

{\displaystyle (X_{n},n\geq 1)}

, sendo que cada uma é a soma de um número finito de variáveis aleatórias

X

n
,
1

,
…
,

X

n
,

k

n

{\displaystyle X_{n,1},\dots ,X_{n,k_{n}}}

com

k

n

→
+
∞

{\displaystyle k_{n}\rightarrow +\infty }

. Para todo

ε
>
0

{\displaystyle \varepsilon >0}

, introduz–se a variável aleatória truncada

X

ε

=

{

X

se

|

X

|

≤
ε

0

em caso contrário

{\displaystyle X^{\varepsilon }={\begin{cases}X&{\text{ se }}|X|\leq \varepsilon \\0&{\text{ em caso contrário}}\end{cases}}}

e supõe–se

∑

1
≤
k
≤
n

|

X

n
k

|

⟶

n
→
∞

0

{\displaystyle \sum _{1\leq k\leq n}|X_{nk}|{\underset {n\rightarrow \infty }{\longrightarrow }}0}

(em probabilidade) .
Para todo

ε
>
0

{\displaystyle \varepsilon >0}

,

∑

1
≤
k
≤
n

E

[

X

n
k

ε

]

⟶

n
→
∞

μ

{\displaystyle \sum _{1\leq k\leq n}\mathbb {E} [X_{nk}^{\varepsilon }]{\underset {n\rightarrow \infty }{\longrightarrow }}\mu }

e

∑

1
≤
k
≤
n

Var

[

X

n
k

ε

]

⟶

n
→
∞

σ

2

{\displaystyle \sum _{1\leq k\leq n}{\text{Var}}[X_{nk}^{\varepsilon }]{\underset {n\rightarrow \infty }{\longrightarrow }}\sigma ^{2}}

.
Então, a distribuição de

X

n

{\displaystyle X_{n}}

converge para a distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

.

=== Estabilidade e família normal ===
Estabilidade pela adição (propriedade de conservação)
A distribuição normal é estável pela adição. Isto é, a soma de duas variáveis aleatórias independentes com distribuição normal é em si uma variável aleatória com distribuição normal. Mais explicitamente, se

X

1

∼
N
(

μ

1

,

σ

1

2

)

{\displaystyle X_{1}\sim N(\mu _{1},\sigma _{1}^{2})}

,

X

2

∼
N
(

μ

2

,

σ

2

2

)

{\displaystyle X_{2}\sim N(\mu _{2},\sigma _{2}^{2})}

e

X

1

{\displaystyle X_{1}}

e

X

2

{\displaystyle X_{2}}

são independentes, então a variável aleatória

X

1

+

X

2

{\displaystyle X_{1}+X_{2}}

segue a distribuição normal

N
(

μ

1

+

μ

2

,

σ

1

2

+

σ

2

2

)

{\displaystyle N(\mu _{1}+\mu _{2},\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2})}

.
Esta propriedade é generalizada por

n

{\displaystyle n}

variáveis, isto é, se para todo

i
∈
{
1
,
2
,
…
,
n
}

{\displaystyle i\in \{1,2,\dots ,n\}}

as variáveis aleatórias

X

i

{\displaystyle X_{i}}

seguem a distribuição normal

N
(

μ

i

,

σ

i

2

)

{\displaystyle N(\mu _{i},\sigma _{i}^{2})}

e são independentes, então a soma

X

1

+

X

2

+
⋯
+

X

n

{\displaystyle X_{1}+X_{2}+\dots +X_{n}}

segue a distribuição normal

N
(

μ

1

+

μ

2

+
⋯
+

μ

n

,

σ

1

2

+

σ

2

2

+
⋯
+

σ

n

2

)

{\displaystyle N(\mu _{1}+\mu _{2}+\dots +\mu _{n},\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2}+\dots +\sigma _{n}^{2})}

.
Esta propriedade é demonstrada diretamente por meio de funções características. A densidade de probabilidade da soma de duas variáveis aleatórias independentes da distribuição normal é dada pela convolução de duas densidades. Isto é traduzido pelas fórmulas de convolução de funções:

φ

(

x
−

μ

1

σ

1

)

∗
φ

(

x
−

μ

2

σ

2

)

=
φ

(

x
−
(

μ

1

+

μ

2

)

σ

1

2

+

σ

2

2

)

{\displaystyle \varphi \left({\frac {x-\mu _{1}}{\sigma _{1}}}\right)\ast \varphi \left({\frac {x-\mu _{2}}{\sigma _{2}}}\right)=\varphi \left({\frac {x-(\mu _{1}+\mu _{2})}{\sqrt {\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2}}}}\right)}

,

ou de convolução de medidas normais denotadas como

N

μ
,

σ

2

{\displaystyle N_{\mu ,\sigma ^{2}}}

:

N

μ

1

,

σ

1

2

∗

N

μ

2

,

σ

2

2

=

N

μ

1

+

μ

2

,

σ

1

2

+

σ

2

2

{\displaystyle N_{\mu _{1},\sigma _{1}^{2}}\ast N_{\mu _{2},\sigma _{2}^{2}}=N_{\mu _{1}+\mu _{2},\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2}}}

. Não deve ser confundida com a distribuição, cuja densidade é a soma das densidades da distribuição normal.

==== Família normal ====
O conjunto de funções

{
φ
(

x
−
μ

σ

)
;
μ
∈

R

,
σ
>
0
}

{\displaystyle \{\varphi ({\frac {x-\mu }{\sigma }});\mu \in \mathbb {R} ,\sigma >0\}}

forma a chamada "família normal", que por sua vez também é o nome do conjunto de distribuições normais

{

N

μ
,

σ

2

;
μ
∈

R

,
σ
>
0
}

{\displaystyle \{N_{\mu ,\sigma ^{2}};\mu \in \mathbb {R} ,\sigma >0\}}

. A família de funções está fechada para convolução no sentido que a função

φ

{\displaystyle \varphi }

gera a família. Toda densidade que convolui um número suficientemente grande de vezes e adequadamente renormalizada está próxima de uma função de uma família normal.
Os seguintes teoremas dão mais detalhes matemáticos:

Se para uma função de densidade

f

{\displaystyle f}

de média 0 e desvio padrão 1, e quaisquer

μ

1

,

μ

2

∈

R

{\displaystyle \mu _{1},\mu _{2}\in \mathbb {R} }

e

σ

1

,

σ

2

∈

R

+

∗

{\displaystyle \sigma _{1},\sigma _{2}\in \mathbb {R} _{+}^{*}}

existe

μ
∈

R

{\displaystyle \mu \in \mathbb {R} }

e

σ
∈

R

+

∗

{\displaystyle \sigma \in \mathbb {R} _{+}^{*}}

, satisfazendo

f

(

x
−

μ

1

σ

1

)

∗
f

(

x
−

μ

2

σ

2

)

=
f

(

x
−
μ

σ

)

{\displaystyle f\left({\frac {x-\mu _{1}}{\sigma _{1}}}\right)\ast f\left({\frac {x-\mu _{2}}{\sigma _{2}}}\right)=f\left({\frac {x-\mu }{\sigma }}\right)}

, então

f
≡
φ

{\displaystyle f\equiv \varphi }

é a densidade da distribuição normal padrão.
De acordo com o teorema de Lévy–Cramér (1936), conjecturado por Paul Lévy, em 1935, se duas funções de densidade

f

1

{\displaystyle f_{1}}

e

f

2

{\displaystyle f_{2}}

verificam

f

1

(
x
)
∗

f

2

(
x
)
=
φ

(

x
−
μ

σ

)

{\displaystyle f_{1}(x)\ast f_{2}(x)=\varphi \left({\frac {x-\mu }{\sigma }}\right)}

, então

f

1

(
x
)
=
φ

(

x
−

μ

1

σ

1

)

{\displaystyle f_{1}(x)=\varphi \left({\frac {x-\mu _{1}}{\sigma _{1}}}\right)}

e

f

2

(
x
)
=
φ

(

x
−

μ

2

σ

2

)

{\displaystyle f_{2}(x)=\varphi \left({\frac {x-\mu _{2}}{\sigma _{2}}}\right)}

com

μ

1

+

μ

2

=
μ

{\displaystyle \mu _{1}+\mu _{2}=\mu }

e

σ

1

2

+

σ

2

2

=
σ

{\displaystyle {\sqrt {\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2}}}=\sigma }

. Em outras palavras, se a soma de duas variáveis aleatórias independentes é normal, então as duas variáveis aleatórias seguem a distribuição normal.
Se

f

{\displaystyle f}

é a densidade comum de

n

{\displaystyle n}

variáveis aleatórias independentes de média 0 e desvio padrão 1, então a convolução

n

{\displaystyle n}

vezes de

f

{\displaystyle f}

converge uniformemente em

x

{\displaystyle x}

:

(

f
(
x

/

n

)

)

∗
n

→
φ
(
x
)

{\displaystyle \left(f(x/{\sqrt {n}})\right)^{\ast n}\rightarrow \varphi (x)}

(este teorema é equivalente ao teorema central do limite). Esta família normal não deve ser confundida com a família normal de funções holomorfas

==== Estabilidade por linearidade ====
A distribuição normal é estável por linearidade. Se

α
≥
0

{\displaystyle \alpha \geq 0}

e

β

{\displaystyle \beta }

são reais e

X
∼
N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle X\sim N(\mu ,\sigma ^{2})}

, então a variável aleatória

α
X
+
β

{\displaystyle \alpha X+\beta }

segue a distribuição normal

N
(
α
μ
+
β
,

α

2

σ

2

)

{\displaystyle N(\alpha \mu +\beta ,\alpha ^{2}\sigma ^{2})}

. Com a estabilidade por adição e por linearidade, a distribuição normal é um caso particular de distribuição estável com parâmetro de estabilidade

α
=
2

{\displaystyle \alpha =2}

. Entre as distribuições estáveis, a distribuição normal, a distribuição de Lévy (

α
=

1
2

{\displaystyle \alpha ={\frac {1}{2}}}

) e a distribuição de Cauchy (

α
=
1

{\displaystyle \alpha =1}

) são as únicas com expressão analítica para a função densidade.

==== Estabilidade pela média ====
A distribuição normal é estável pela média. Se

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

são variáveis aleatórias independentes seguindo as distribuições normais

N
(

μ

1

,

σ

1

2

)
,
N
(

μ

2

,

σ

2

2

)
,
…
,
N
(

μ

n

,

σ

n

2

)

{\displaystyle N(\mu _{1},\sigma _{1}^{2}),N(\mu _{2},\sigma _{2}^{2}),\dots ,N(\mu _{n},\sigma _{n}^{2})}

, então a média

1
n

(

X

1

+

X

2

+
⋯
+

X

n

)

{\displaystyle {\frac {1}{n}}(X_{1}+X_{2}+\dots +X_{n})}

segue a distribuição

N

(

μ

1

+

μ

2

+
.
.
.
+

μ

n

n

,

σ

1

2

+

σ

2

2

+
.
.
.
.
+

σ

n

2

n

2

)

.

{\displaystyle N\left({\frac {\mu _{1}+\mu _{2}+...+\mu _{n}}{n}},{\frac {\sigma _{1}^{2}+\sigma _{2}^{2}+....+\sigma _{n}^{2}}{n^{2}}}\right).}

==== Convexidade ====
A distribuição normal não é convexa. Isto é, a desigualdade

λ

P

(
A
)
+
(
1
−
λ
)

P

(
B
)
≤

P

(
λ
A
+
(
1
−
λ
)
B
)

{\displaystyle \lambda \mathbb {P} (A)+(1-\lambda )\mathbb {P} (B)\leq \mathbb {P} (\lambda A+(1-\lambda )B)}

, para todo

A

{\displaystyle A}

e

B

{\displaystyle B}

borelianos, não é satisfeita quando a medida

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é normal. Entretanto, quando a desigualdade é normalizada com o inverso da função de distribuição da distribuição normal padrão, obtém–se o teorema (desigualdade de Ehrhard)

λ

Φ

−
1

(

N

0
,
1

(
A
)

)

+
(
1
−
λ
)

Φ

−
1

(

N

0
,
1

(
B
)

)

≤

Φ

−
1

(

N

0
,
1

(
λ
A
+
(
1
−
λ
)
B
)

)

{\displaystyle \lambda \Phi ^{-1}\left(N_{0,1}(A)\right)+(1-\lambda )\Phi ^{-1}\left(N_{0,1}(B)\right)\leq \Phi ^{-1}\left(N_{0,1}(\lambda A+(1-\lambda )B)\right)}

, para a medida padrão normal

N

0
,
1

{\displaystyle N_{0,1}}

, todos os intervalos

A

{\displaystyle A}

e

B

{\displaystyle B}

e todo

λ
∈
]
0
,
1
[

{\displaystyle \lambda \in ]0,1[}

.

=== Entropia e quantidade de informação ===

==== Entropia de Shannon ====
A entropia de Shannon de uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua de densidade dada por

f

{\displaystyle f}

para medir a quantidade de informação é definida por

H
=
−

∫

−
∞

+
∞

f
(
x
)
ln
⁡
f
(
x
)

d

x
.

{\displaystyle H=-\int _{-\infty }^{+\infty }f(x)\ln f(x)\mathrm {d} x.}

No conjuntos das distribuições absolutamente contínuas de variância

σ

2

{\displaystyle \sigma ^{2}}

fixa, as distribuições normais

N
(
⋅
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\cdot ,\sigma ^{2})}

fornece entropia máxima. A entropia para uma distribuição normal é dada por

H
=
ln
⁡

(

σ

2
π
e

)

{\displaystyle H=\ln \left(\sigma {\sqrt {2\pi e}}\right)}

. Há também uma ligação entre a convergência de sequências de distribuições de probabilidade com distribuição normal e o aumento da entropia, tornando–se uma ferramenta importante na teoria da informação.

==== Quantidade de informação de Fisher ====
A informação de Fisher de uma densidade de probabilidade é outro conceito de quantidade de informação. Para uma densidade

f

{\displaystyle f}

, a informação de Fisher é dada por

I
=

∫

−
∞

+
∞

(

f
′

(
x
)

f
(
x
)

)

2

f
(
x
)

d

x
.

{\displaystyle I=\int _{-\infty }^{+\infty }\left({\frac {f'(x)}{f(x)}}\right)^{2}f(x)\mathrm {d} x.}

Para toda densidade suficientemente regular de uma distribuição normal padrão, a informação satisfaz a seguinte desigualdade:

I
≥
1

{\displaystyle I\geq 1}

. A distribuição normal distingui–se de outras densidades desde que a desigualdade anterior seja uma igualdade e se e somente se a densidade for uma distribuição normal padrão.

==== Distancia entre distribuições ====
A divergência de Kullback–Leibler permite medir a distância entre duas distribuições ou a perda de informação entre as duas distribuições. A divergência de Kullback–Leibler entre as duas distribuições normais

N
(

μ

1

,

σ

1

2

)

{\displaystyle N(\mu _{1},\sigma _{1}^{2})}

e

N
(

μ

2

,

σ

2

2

)

{\displaystyle N(\mu _{2},\sigma _{2}^{2})}

é

D

K
L

(

N

μ

1

,

σ

1

2

‖

N

μ

2

,

σ

2

2

)
=
log
⁡

(

σ

2

σ

1

)

+

1
2

(

σ

1

2

σ

2

2

+

(

μ

2

−

μ

1

)

2

σ

2

2

−
1

)

{\displaystyle D_{KL}(N_{\mu _{1},\sigma _{1}^{2}}\|N_{\mu _{2},\sigma _{2}^{2}})=\log \left({\frac {\sigma _{2}}{\sigma _{1}}}\right)+{\frac {1}{2}}\left({\frac {\sigma _{1}^{2}}{\sigma _{2}^{2}}}+{\frac {(\mu _{2}-\mu _{1})^{2}}{\sigma _{2}^{2}}}-1\right)}

.
Esta divergência é nula para

μ

1

=

μ

2

{\displaystyle \mu _{1}=\mu _{2}}

e

σ

1

=

σ

2

{\displaystyle \sigma _{1}=\sigma _{2}}

, mas aumenta quando

|

μ

1

−

μ

2

|

{\displaystyle |\mu _{1}-\mu _{2}|}

também aumenta.

=== Aproximação da função de distribuição ===
Não existe expressão analítica para a função de distribuição

Φ

{\displaystyle \Phi }

da distribuição normal padrão. Isto é, não existe uma fórmula simples entre a função de distribuição e as funções convencionais como as funções polinomiais, exponenciais, logarítmicas, trigonométricas, entre outras. Entretanto, a função de distribuição é aplicada a vários resultados e é importante compreende–la melhor. Diferentes notações como séries ou frações contínuas generalizadas são possíveis.
Para

0
<
x
≪
1

{\displaystyle 0<x\ll 1}

, a função de distribuição da distribuição normal padrão é escrita na forma

Φ
(
x
)
=

1
2

+

1

2
π

∑

n
=
0

∞

(
−
1

)

n

n
!

2

n

(
2
n
+
1
)

x

2
n
+
1

=

1
2

+

1

2
π

(

x
−

x

3

6

+

x

5

40

+
…

)

{\displaystyle \Phi (x)={\frac {1}{2}}+{\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}\sum _{n=0}^{\infty }{\frac {(-1)^{n}}{n!2^{n}(2n+1)}}x^{2n+1}={\frac {1}{2}}+{\frac {1}{\sqrt {2\pi }}}\left(x-{\frac {x^{3}}{6}}+{\frac {x^{5}}{40}}+\dots \right)}

ou na forma

Φ
(
x
)
=

1
2

+
φ
(
x
)

∑

n
=
0

∞

1

1
⋅
3
⋅
5
…
(
2
n
+
1
)

x

2
n
+
1

=

1
2

+
φ
(
x
)

(

x
+

x

3

3

+

x

5

15

+
…

)

.

{\displaystyle \Phi (x)={\frac {1}{2}}+\varphi (x)\sum _{n=0}^{\infty }{\frac {1}{1\cdot 3\cdot 5\dots (2n+1)}}x^{2n+1}={\frac {1}{2}}+\varphi (x)\left(x+{\frac {x^{3}}{3}}+{\frac {x^{5}}{15}}+\dots \right).}

Para

1
≪
x

{\displaystyle 1\ll x}

, a função de distribuição da distribuição normal padrão é escrita na forma

Φ
(
x
)
=
1
−

φ
(
x
)

x

(

1
−

1

x

2

+

1
⋅
3

x

4

−

1
⋅
3
⋅
5

x

6

+
⋯
+

1
⋅
3
…
(
2
n
−
1
)

x

2
n

)

+

R

n

{\displaystyle \Phi (x)=1-{\frac {\varphi (x)}{x}}\left(1-{\frac {1}{x^{2}}}+{\frac {1\cdot 3}{x^{4}}}-{\frac {1\cdot 3\cdot 5}{x^{6}}}+\dots +{\frac {1\cdot 3\dots (2n-1)}{x^{2n}}}\right)+R_{n}}

, com

R

n

=
(
−
1

)

n
+
1

1
⋅
3
…
(
2
n
+
1
)

∫

x

∞

φ
(
y
)

y

2
n
+
2

d

y

{\displaystyle R_{n}=(-1)^{n+1}1\cdot 3\dots (2n+1)\int _{x}^{\infty }{\frac {\varphi (y)}{y^{2n+2}}}\mathrm {d} y}

.

De maneira mais numérica e facilmente calculável, as aproximações seguintes fornecem valores da função de distribuição

Φ

{\displaystyle \Phi }

da distribuição normal padrão com:

Erro da ordem de

10

−
5

{\displaystyle 10^{-5}}

: para

x
>
0

{\displaystyle x>0}

,

Φ
(
x
)
=
1
−

e

−

x

2

2

2
π

(

0
,
4361836

1
+
0
,
33267

x

+

−
0
,
1201676

(
1
+
0
,
33267

x

)

2

+

0
,
9772980

(
1
+
0
,
33267

x

)

3

)

+
ϵ
(
x
)

{\displaystyle \Phi (x)=1-{\frac {{\rm {e}}^{-{\frac {x^{2}}{2}}}}{\sqrt {2\pi }}}\left({\frac {0,4361836}{1+0,33267\,x}}+{\frac {-0,1201676}{(1+0,33267\,x)^{2}}}+{\frac {0,9772980}{(1+0,33267\,x)^{3}}}\right)+\epsilon (x)}

ou

|

ϵ
(
x
)

|

<

10

−
5

{\displaystyle |\epsilon (x)|<10^{-5}}

.
Erro de ordem de

2
,
5

.

10

−
4

{\displaystyle 2,5\,.\,10^{-4}}

: para

x
>
0

{\displaystyle x>0}

,

Φ
(
x
)
≈
1
−

1

2

(

1
+
0
,
196854

x
+
0
,
115194

x

2

+
0
,
000344

x

3

+
0
,
019527

x

4

)

4

{\displaystyle \Phi (x)\approx 1-{\frac {1}{2\left(1+0,196854\,x+0,115194\,x^{2}+0,000344\,x^{3}+0,019527\,x^{4}\right)^{4}}}}

.
Erro da ordem de

10

−
2

{\displaystyle 10^{-2}}

:

Φ
(
x
)
=

{

0
,
1
x
(
4
,
4
−
x
)

para

0
≤
x
≤
2
,
2

0
,
49

para

2
,
2
≤
x
≤
2
,
6

0
,
5

para

x
≥
2
,
6

{\displaystyle \Phi (x)={\begin{cases}0,1x(4,4-x)&{\text{ para }}0\leq x\leq 2,2\\0,49&{\text{ para }}2,2\leq x\leq 2,6\\0,5&{\text{ para }}x\geq 2,6\end{cases}}}

.
Em um exemplo de algoritmo para a linguagem C, uma outra notação da função de distribuição da distribuição normal padrão utiliza uma fração contínua generalizada:

Φ
(
x

2

)
=

1
2

−

1

π

1

2

e

−

x

2

x
+

1

2
x
+

2

x
+

3

2
x
+

4

x
+
…

{\displaystyle \Phi (x{\sqrt {2}})={\frac {1}{2}}-{\cfrac {1}{\sqrt {\pi }}}{\cfrac {{\cfrac {1}{2}}{\rm {e}}^{-x^{2}}}{x+{\cfrac {1}{2x+{\cfrac {2}{x+{\cfrac {3}{2x+{\cfrac {4}{x+\dots }}}}}}}}}}}

.

=== Tabelas numéricas e cálculos ===

De acordo com a seção anterior, é útil saber a função de distribuição

Φ

{\displaystyle \Phi }

para aplicações numéricas. Então, tabelas de valores foram calculadas para a função de distribuição e também para o inverso da função de distribuição, que permitem obter os quantis e os intervalos de confiança para um limiar de tolerância fixo.

As tabelas são dadas pelos valores positivos da distribuição normal padrão. Com a formulação da função de distribuição, é possível obter outros valores. Os valores negativos da função de distribuição são dados pela fórmula

Φ
(
−
x
)
=
1
−
Φ
(
x
)

{\displaystyle \Phi (-x)=1-\Phi (x)}

. Por exemplo,

Φ
(
−
1
,
07
)
=

P

[
X
≤
−
1
,
07
]
≈
1
−
0
,
85769
=
0
,
14231

{\displaystyle \Phi (-1,07)=\mathbb {P} [X\leq -1,07]\approx 1-0,85769=0,14231\;}

, para

X
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle X\sim N(0,1)}

.
Os valores da função de distribuição da distribuição geral é obtido pela fórmula

F
(
y
)
=
Φ
(

y
−
μ

σ

)

{\displaystyle F(y)=\Phi ({\frac {y-\mu }{\sigma }})}

. Por exemplo,

F
(
12
,
14
)
=

P

[
Y
≤
12
,
14
]
=

P

[

Y
−
10

2

≤

12
,
14
−
10

2

]

=

P

[
X
≤
1
,
07
]
=
Φ
(
1
,
07
)
≈
0
,
85769

{\displaystyle F(12,14)=\mathbb {P} [Y\leq 12,14]=\mathbb {P} \left[{\frac {Y-10}{2}}\leq {\frac {12,14-10}{2}}\right]=\mathbb {P} [X\leq 1,07]=\Phi (1,07)\approx 0,85769\;}

, para

Y
∼
N
(
10
,

2

2

)

{\displaystyle Y\sim N(10,2^{2})}

.
A tabela de valores também permite obter a probabilidade de uma variável aleatória com distribuição normal

X
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle X\sim N(0,1)}

pertencer a um intervalo

[
a
,
b
]

{\displaystyle [a,b]}

pela fórmula

P

[

X
∈
[
a
,
b
]

]

=

P

[
X
≤
b
]
−

P

[
X
<
a
]
=
Φ
(
b
)
−
Φ
(
a
)

{\displaystyle \mathbb {P} \left[X\in [a,b]\right]=\mathbb {P} [X\leq b]-\mathbb {P} [X<a]=\Phi (b)-\Phi (a)}

. Por exemplo,

P

[
X
≥
1
,
07
]
=
1
−

P

[
X
<
1
,
07
]
=
1
−

P

[
X
≤
1
,
07
]
≈
0
,
14231

{\displaystyle \mathbb {P} [X\geq 1,07]=1-\mathbb {P} [X<1,07]=1-\mathbb {P} [X\leq 1,07]\approx 0,14231\;}

, para

X
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle X\sim N(0,1)}

, e

P

[
0
≤
X
≤
1
,
07
]
=
Φ
(
1
,
07
)
−
Φ
(
0
)
=
Φ
(
1
,
07
)
−
0
,
5
≈
0
,
85769
−
0
,
5
=
0
,
35769

{\displaystyle \mathbb {P} [0\leq X\leq 1,07]=\Phi (1,07)-\Phi (0)=\Phi (1,07)-0,5\approx 0,85769-0,5=0,35769\;}

, para

X
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle X\sim N(0,1)}

.

==== Intervalos normais e intervalos de confiança ====
Uma das vantagens para calcular probabilidades de intervalos é a utilização de intervalos de confiança para testes estatísticos. A distribuição normal é definida para dois valores, a média

μ

{\displaystyle \mu }

e o desvio padrão

σ

{\displaystyle \sigma }

. É útil olhar para os intervalos do tipo:

[
μ
−
r
σ
,
μ
+
r
σ
]

{\displaystyle [\mu -r\sigma ,\mu +r\sigma ]}

.

P

[
μ
−
r
σ
≤
Y
≤
μ
+
r
σ
]
=
Φ
(
r
)
−
(
1
−
Φ
(
r
)
)
=
2
Φ
(
r
)
−
1

{\displaystyle \mathbb {P} [\mu -r\sigma \leq Y\leq \mu +r\sigma ]=\Phi (r)-(1-\Phi (r))=2\Phi (r)-1\;}

para

Y
∼
N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle Y\sim N(\mu ,\sigma ^{2})}

.

A tabela de valores dos valores de confiança permite obter os intervalos de normalidade para um determinado nível de confiança. Para

Y
∼
N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle Y\sim N(\mu ,\sigma ^{2})}

, a tabela fornece:

P
(
μ
−
σ
≤
Y
≤
μ
+
σ
)
≈
0
,
6827

{\displaystyle \ P(\mu -\sigma \leq Y\leq \mu +\sigma )\approx 0,6827}

, em que

[
μ
−
σ
,

μ
+
σ
]

{\displaystyle [\mu -\sigma ,\,\mu +\sigma ]}

é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 68%.

P
(
μ
−
0
,
5
H
≤
Y
≤
μ
+
0
,
5
H
)
≈
0
,
76

{\displaystyle \ P(\mu -0,5H\leq Y\leq \mu +0,5H)\approx 0,76}

, em que

[
μ
−
0
,
5
H
,

μ
+
0
,
5
H
]

{\displaystyle [\mu -0,5H,\,\mu +0,5H]}

é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 76% e

H

{\displaystyle H}

é a largura à meia altura.

P
(
μ
−
2
σ
≤
Y
≤
μ
+
2
σ
)
≈
0
,
9545

{\displaystyle \ P(\mu -2\sigma \leq Y\leq \mu +2\sigma )\approx 0,9545}

, em que

[
μ
−
2

σ
,

μ
+
2

σ
]

{\displaystyle [\mu -2\,\sigma ,\,\mu +2\,\sigma ]}

é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 95%.

P
(
μ
−
3
σ
≤
Y
≤
μ
+
3
σ
)
≈
0
,
9973

{\displaystyle \ P(\mu -3\sigma \leq Y\leq \mu +3\sigma )\approx 0,9973}

, em que

[
μ
−
3
σ
,
μ
+
3

σ
]

{\displaystyle [\mu -3\sigma ,\mu +3\,\sigma ]}

é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 99%.
Inversamente, quando o valor da probabilidade

α
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle \alpha \in [0,1]}

é fixo, existe um único valor

r
>
0

{\displaystyle r>0}

, tal que

P

(
μ
−
r
σ
≤
Y
≤
μ
+
r
σ
)
=
2
Φ
(
r
)
−
1
=
α

{\displaystyle \mathbb {P} (\mu -r\sigma \leq Y\leq \mu +r\sigma )=2\Phi (r)-1=\alpha }

. O intervalo

[
μ
−
r
σ
,
μ
+
r
σ
]

{\displaystyle [\mu -r\sigma ,\mu +r\sigma ]}

é chamado de intervalo de normalidade ou intervalo de confiança para o nível de confiança

α

{\displaystyle \alpha }

. Para uma distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

e um limiar

α

{\displaystyle \alpha }

, o método para encontrar o valor de

r

{\displaystyle r}

consiste em utilizar a tabela de valores dos quantis, tal que

Φ
(
r
)
=

α
+
1

2

{\displaystyle \Phi (r)={\frac {\alpha +1}{2}}}

.
Então, o intervalo de confiança é

[
μ
−
r
σ
,
μ
+
r
σ
]

{\displaystyle [\mu -r\sigma ,\mu +r\sigma ]}

. Por exemplo, o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 95% de uma distribuição normal

N
(
10
,

2

2

)

{\displaystyle N(10,2^{2})}

é o intervalo

[
10
−
2
r
;
10
+
2
r
]

{\displaystyle [10-2r;10+2r]}

, em que

r

{\displaystyle r}

verifica

Φ
(
r
)
=

0
,
95
+
1

2

=
0
,
975

{\displaystyle \Phi (r)={\frac {0,95+1}{2}}=0,975}

ou

r
=

q

0
,
975

≈
1
,
96

{\displaystyle r=q_{0,975}\approx 1,96}

.
Então, o intervalo de confiança é

[
6
,

08
;
13
,

92
]

{\displaystyle [6,\!08;13,\!92]}

após o arredondamento.

== Ligações com outra distribuições ==
Com papel central entre as distribuições de probabilidade e suas aplicações, a distribuição normal tem muitas ligações com outras distribuições. Certas distribuições ainda são formadas a partir da distribuição normal para melhor corresponder às suas aplicações.

=== Distribuições usuais ===

==== Distribuições unidimensionais ====
Se uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

, então a variável aleatória

exp
⁡
(
X
)

{\displaystyle \exp(X)}

segue uma distribuição log–normal.
Se

U

{\displaystyle U}

e

F

{\displaystyle F}

são duas variáveis aleatórias independentes com distribuição uniforme

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

, então as duas variáveis aleatórias

X
=

−
2
ln
⁡
(
U
)

cos
⁡
(
2
π
V
)

{\displaystyle X={\sqrt {-2\ln(U)}}\,\cos(2\pi V)}

e

Y
=

−
2
ln
⁡
(
U
)

sin
⁡
(
2
π
V
)

{\displaystyle Y={\sqrt {-2\ln(U)}}\,\sin(2\pi V)}

são distribuições normais padrões.

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

são independentes. Estas duas fórmulas são utilizadas para simular a distribuição normal.
Se as variáveis

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

são independentes com distribuição comum

N
(
0
,
1
)

{\displaystyle N(0,1)}

, então a soma dos seus quadrados

∑

k
=
1

n

X

k

2

{\displaystyle \sum _{k=1}^{n}X_{k}^{2}}

segue uma distribuição qui–quadrado com

n

{\displaystyle n}

grais de liberdade

χ

2

(
n
)

{\displaystyle \chi ^{2}(n)}

. A formula estende–se para variáveis normal não centradas e não reduzidas. O mesmo tipo de ligação existe com a distribuição qui–quadrado não central, a distribuição qui e a distribuição qui não central.
Se a variável

U

{\displaystyle U}

segue uma distribuição normal padrão

N
(
0
,
1
)

{\displaystyle N(0,1)}

, se

V

{\displaystyle V}

segue uma distribuição qui–quadrado com

n

{\displaystyle n}

grais de liberdade

χ

2

(
n
)

{\displaystyle \chi ^{2}(n)}

e se

U

{\displaystyle U}

e

V

{\displaystyle V}

são independentes, então a variável

U

V
n

{\displaystyle {\frac {U}{\sqrt {\frac {V}{n}}}}}

segue uma distribuição de Student

t
(
n
)

{\displaystyle t(n)}

com

n

{\displaystyle n}

grais de liberdade.
Se

X

{\displaystyle X}

é uma variável aleatória com distribuição normal padrão e

U

{\displaystyle U}

é uma variável aleatória com distribuição uniforme em

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

, então

X
U

{\displaystyle {\frac {X}{U}}}

é uma distribuição de Slash.
Para uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

com distribuição normal padrão

N

(
0
,
1
)

{\displaystyle {\mathcal {N}}(0,1)}

, a variável

s
i
g
n
e

(
X
)

|

X

|

p

{\displaystyle \mathrm {signe} (X)|X|^{p}}

é um distribuição normal com potência

p

{\displaystyle p}

. Para

p
=
1

{\displaystyle p=1}

, esta variável é uma distribuição normal padrão.
Se

Z

1

{\displaystyle Z_{1}}

e

Z

2

{\displaystyle Z_{2}}

são duas variáveis aleatórias independentes com distribuição normal padrão, então o quociente

Z

1

Z

2

{\displaystyle {\frac {Z_{1}}{Z_{2}}}}

segue a distribuição de Cauchy de parâmetro 0 e 1,

Z

1

Z

2

∼
C
a
u
(
0
,
1
)

{\displaystyle {\frac {Z_{1}}{Z_{2}}}\sim Cau(0,1)}

. No caso de

Z

1

{\displaystyle Z_{1}}

e

Z

2

{\displaystyle Z_{2}}

serem duas gaussianas quaisquer (não centradas e não reduzidas), o quociente

Z

1

Z

2

{\displaystyle {\frac {Z_{1}}{Z_{2}}}}

segue uma distribuição complexa, em que a densidade é expressa em função dos polinômios de Hermite (a expressão exata é dada por Pham–Gia em 2006).

==== Distribuições multidimensionais ====
Há uma versão multidimensional da distribuição normal, chamada distribuição normal multidimensional, distribuição multinormal ou distribuição de Gauss multivariada. Se

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

são variáveis aleatórias com distribuições normais, então a distribuição de probabilidade do vetor aleatório

(

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

)

{\displaystyle (X_{1},X_{2},\dots ,X_{n})}

é uma distribuição normal multidimensional. A densidade de probabilidade assume a mesma forma que a densidade da distribuição normal, porém escrita em forma de matriz. Se o vetor aleatório

(

X

1

,

X

2

)

{\displaystyle (X_{1},X_{2})}

tem distribuição normal unidimensional

N
(
μ
,

Σ

)

{\displaystyle N(\mu ,\mathbf {\Sigma } )}

, em que

μ

{\displaystyle \mu }

é o vetor das médias e

Σ

{\displaystyle \mathbf {\Sigma } }

é a matriz de variância–covariância, então a distribuição condicional

(

X

1

|

X

2

=
x
)

{\displaystyle (X_{1}|X_{2}=x)}

de

X

1

{\displaystyle X_{1}}

, sabendo que

X

2

=
x

{\displaystyle X_{2}=x}

é a distribuição normal

N
(

μ

1

|

x

,

σ

1

|

x

)

{\displaystyle N(\mu _{1|x},\sigma _{1|x})}

e

(

X

1

,

X

2

)
∼
N

(

(

μ

1

μ

2

)

,

(

σ

11

σ

12

σ

21

σ

22

)

)

{\displaystyle (X_{1},X_{2})\sim N\left(\left({\begin{matrix}\mu _{1}\\\mu _{2}\end{matrix}}\right),\left({\begin{matrix}\sigma _{11}&\sigma _{12}\\\sigma _{21}&\sigma _{22}\end{matrix}}\right)\right)}

, então

(

X

1

|

X

2

=
x
)
∼
N
(

μ

1

|

x

,

σ

1

|

x

)

{\displaystyle (X_{1}|X_{2}=x)\sim N(\mu _{1|x},\sigma _{1|x})}

com

μ

1

|

x

=

μ

1

+

σ

12

σ

22

(

x
−

μ

2

)

{\displaystyle \mu _{1|x}=\mu _{1}+{\frac {\sigma _{12}}{\sigma _{22}}}\left(x-\mu _{2}\right)}

e

σ

1

|

x

=

σ

11

−

σ

12

σ

21

σ

22

.

{\displaystyle \sigma _{1|x}=\sigma _{11}-{\frac {\sigma _{12}\sigma _{21}}{\sigma _{22}}}.}

A distribuição normal de um vetor, cujas coordenas são independentes e com distribuições normais padrão, é a distribuição de Rayleigh.
Nota–se que a distribuição gaussiana inversa e a distribuição gaussiana inversa generalizada não têm ligação com uma fórmula simplesmente criada a partir de variáveis da distribuição normal, mas tem relação com o movimento browniano.

=== Distribuições normais generalizadas ===
Várias generalizações da distribuição normal foram introduzidas para mudar sua forma, sua assimetria, seu suporte, entre outros. Um novo parâmetro de forma

β
>
0

{\displaystyle \beta >0}

foi introduzido à distribuição normal para obter uma distribuição normal generalizada. Esta família de distribuição contém a distribuição normal como é o caso para

β
=
2

{\displaystyle \beta =2}

e também para a distribuição de Laplace para

β
=
1

{\displaystyle \beta =1}

. A nova densidade de probabilidade é dada por

f
(
x
)
=

β

2
α
Γ
(
1

/

β
)

e

−

(

|

x
−
μ

|

σ

)

β

.

{\displaystyle f(x)={\frac {\beta }{2\alpha \Gamma (1/\beta )}}\;\;{\rm {e}}^{-{\bigl (}{\frac {|x-\mu |}{\sigma }}{\bigr )}^{\beta }}.}

Existe uma maneira de mudar a assimetria da distribuição normal a fim de obter a chamada distribuição normal assimétrica (distribuição normal distorcida). A introdução de um parâmetro

λ
∈

R

{\displaystyle \lambda \in \mathbb {R} }

permite obter a distribuição normal quando

λ
=
0

{\displaystyle \lambda =0}

, uma assimetria à direita quando

λ
>
0

{\displaystyle \lambda >0}

e uma assimetria à esquerda quando

λ
<
0

{\displaystyle \lambda <0}

. A densidade desta distribuição é dada por

f
(
x
)
=
2
φ
(
x
)
Φ
(
λ
x
)

{\displaystyle f(x)=2\varphi (x)\Phi (\lambda x)}

.
Para mudar o suporte e, especialmente, para tornar a distribuição normal limitada, uma modificação possível é a distribuição truncada. Então, ela muda de escala para que as partes cortadas distribuam–se entre todos os valores guardados (ao contrário da distribuição dobrada). A distribuição normal padrão truncada em

−
T

{\displaystyle -T}

e em

T

{\displaystyle T}

para suportar o intervalo

[
−
T
,
T
]

{\displaystyle [-T,T]}

e sua função densidade definida por

f
(
x
)
=

{

φ
(
x
)

2
Φ
(
T
)
−
1

se

x
∈
[
−
T
,
T
]

0

em caso contrário

.

{\displaystyle f(x)={\begin{cases}{\frac {\varphi (x)}{2\Phi (T)-1}}&{\text{ se }}x\in [-T,T]\\0&{\text{ em caso contrário }}.\end{cases}}}

Também é possível truncar a distribuição normal de um lado. Então, ela é chamada distribuição normal corrigida. Se uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

segue uma distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

, então

max
(
X
,
0
)

{\displaystyle \max(X,0)}

segue a distribuição normal corrigida.
Uma outra maneira de mudar o suporte da distribuição normal é dobrar a densidade a partir de uma valor, a distribuição obtida é a distribuição normal dobrada. Os valores retirados, por exemplo,

]
−
∞
,
0
[

{\displaystyle ]-\infty ,0[}

são então distribuídos perto do valor da dobra, aqui, 0 (ao contrário da distribuição truncada). A densidade de probabilidade da distribuição normal dobrada em 0 é dada por

f
(
x
)
=

{

1

σ

2
π

exp
⁡

(

−

(
x
+
μ

)

2

2

σ

2

)

+

1

σ

2
π

exp
⁡

(

−

(
x
−
μ

)

2

2

σ

2

)

para

x
≥
0

0

em caso contrário.

{\displaystyle f(x)={\begin{cases}{\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\pi }}}}\,\exp \left(-{\frac {(x+\mu )^{2}}{2\sigma ^{2}}}\right)+{\frac {1}{\sigma {\sqrt {2\pi }}}}\,\exp \left(-{\frac {(x-\mu )^{2}}{2\sigma ^{2}}}\right)&{\text{ para }}x\geq 0\\0&{\text{ em caso contrário.}}\end{cases}}}

Uma versão generalizada da distribuição log–normal permite obter uma família com distribuição, incluindo a distribuição normal como um caso particular. A família é definida a partir de três parâmetros: um parâmetro de posição

μ

{\displaystyle \mu }

, um parâmetro de escala

σ

{\displaystyle \sigma }

e um parâmetro de forma

κ
∈

R

{\displaystyle \kappa \in \mathbb {R} }

. Quando

κ
=
0

{\displaystyle \kappa =0}

, esta distribuição log–normal generalizada é a distribuição normal. A densidade é dada por

f
(
x
)
=

φ
(
y
)

α
−
κ
(
x
−
ξ
)

{\displaystyle f(x)={\frac {\varphi (y)}{\alpha -\kappa (x-\xi )}}}

, em que

y
=

{

−

1
κ

log
⁡

[

1
−

κ
(
x
−
ξ
)

α

]

se

κ
≠
0

x
−
ξ

α

se

κ
=
0

{\displaystyle y={\begin{cases}-{\frac {1}{\kappa }}\log \left[1-{\frac {\kappa (x-\xi )}{\alpha }}\right]&{\text{se }}\kappa \neq 0\\{\frac {x-\xi }{\alpha }}&{\text{se }}\kappa =0\end{cases}}}

.

=== Construções a partir da distribuição normal ===

==== Misturando as distribuições ====

Uma mistura gaussiana é uma distribuição de probabilidade, cuja densidade é definida por uma combinação linear de duas densidades de distribuições normais. Se nota–se

f

1

{\displaystyle f_{1}}

a densidade de

N
(

μ

1

,

σ

1

2

)

{\displaystyle N(\mu _{1},\sigma _{1}^{2})}

e

f

2

{\displaystyle f_{2}}

a densidade de

N
(

μ

2

,

σ

2

2

)

{\displaystyle N(\mu _{2},\sigma _{2}^{2})}

, então

λ

f

1

+
(
1
−
λ
)

f

2

{\displaystyle \lambda f_{1}+(1-\lambda )f_{2}}

é a densidade de uma distribuição de probabilidade chamada de mistura gaussiana.
Os modos das duas distribuições normais são dados por

μ

1

{\displaystyle \mu _{1}}

e

μ

2

{\displaystyle \mu _{2}}

, então a combinação gaussiana é uma distribuição bimodal. Se os máximos locais são valores próximos e não iguais aos valores

μ

1

{\displaystyle \mu _{1}}

e

μ

2

{\displaystyle \mu _{2}}

.

==== Generalidades ====
É possível construir outras densidades de probabilidade com a densidade da distribuição normal padrão. Harald Cramér estabeleceu em 1926 um resultado geral: se uma densidade de probabilidade

g

{\displaystyle g}

é duas vezes diferenciável, se a integral

∫
(

g
″

(
x
)

)

2

e

x

2

/

2

d

x

{\displaystyle \int (g''(x))^{2}{\rm {e}}^{x^{2}/2}{\rm {d}}x}

é convergente e se

lim

+
∞

g
(
x
)
=

lim

−
∞

g
(
x
)
=
0

{\displaystyle \lim _{+\infty }g(x)=\lim _{-\infty }g(x)=0}

, então a função

g

{\displaystyle g}

pode ser desenvolvida em uma série absolutamente e uniformemente convergente em função das derivadas das densidades da distribuição normal padrão e dos polinômios de Hermite

g
(
x
)
=

∑

k
=
0

∞

1

k
!

φ

(
k
)

(
x
)
∫
g
(
y
)

H

k

(
y
)

d

y
.

{\displaystyle g(x)=\sum _{k=0}^{\infty }{\frac {1}{k!}}\varphi ^{(k)}(x)\int g(y)H_{k}(y)~{\rm {d}}y.}

== Utilizações ==
Historicamente a distribuição normal é introduzida em estudos sobre os corpos celestes ou em jogos de azar. Ela é estudada, generalizada matematicamente e usada em muitas aplicações em matemática, em outras ciências exatas, em outras ciências mais aplicadas ou em ciências humanas e sociais. Segue uma seleção de exemplos.

=== Balística ===
No século XIX, para melhorar a precisão da artilharia de fogo muitos tiros de canhão eram disparados. Observou–se que a direção e o alcance eram semelhantes às distribuições normais. Esta compreensão permitiu melhor treinar os servos para ajustar os disparos. Esta distribuição normal proveniente de diferentes fatores como as condições climáticas e também o uso do equipamento militar. A dispersão dos pontos de impacto e, portanto, da distribuição, fornece informações sobre o estado do material e sobre o possível número de disparos anormais. O ajuste à distribuição normal é feito pelo teste de Lhoste em uma série de 200 tiros. O matemático Jules Haag aplica o método para 2 680 tiros de diferentes escopos e diferentes direções.

=== Quociente de inteligência ===
O quociente de inteligência (QI) visa dar um valor numérico à inteligência humana. Em 1939, David Wechsler deu uma definição estatística ao quociente de inteligência. 100 pontos são dados à média dos valores obtidos de uma população com idade similar e 15 pontos são deduzidos de um intervalo igual ao desvio padrão obtidos a partir dos valores da população testada. Por esta razão, a curva de distribuição do QI é modelada a curva em forma de sino da distribuição normal padrão em 100 e com desvio padrão 15,

N
(
100
,

15

2

)

{\displaystyle N(100,15^{2})}

. Entretanto, este modelo é questionado por alguns cientistas. Em efeito, os resultados dos testes são dependentes das classes sociais da população, a população deixaria de ser homogênea. Isto é, a propriedade de independência dos indivíduos não seria verificada. Então, o QI seria apenas uma medida de aproximação da inteligência humana com erro desconhecido.

=== Anatomia humana ===

Uma característica observável e mensurável de uma população de indivíduos comparáveis muitas vezes tem uma frequência modelada por uma distribuição normal. É o exemplo da altura humana em uma determinada idade (separados entre homens e mulheres) ou o tamanho do bico de uma população de aves como os pássaros estudados por Charles Darwin. Mais precisamente, uma característica mensurável de uma população pode ser modelada por uma distribuição normal se ela for codificada geneticamente por vários alelos ou por vários locus ou se a característica depende de um grande número de efeitos do meio ambiente.
As curvas de crescimento apresentadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), presentes em cadernetas de saúde, por exemplo, são derivadas de modelagem pela distribuição normal. Por meio de um estudo detalhado dos percentis medidos em uma população com idade fixa e por meio de testes estatísticos de adequação, as distribuições dos pesos e das alturas por faixa etária foram modeladas por distribuições de probabilidade. Estas distribuições incluem a distribuição normal, a distribuição normal de Box–Cox (generalização da distribuição normal), a distribuição Student de Box–Cox (generalização da distribuição normal de Box–Cox) e ainda a distribuição exponencial com potência Box–Cox. Graficamente, para cada idade ou para cada eixo vertical, a mediana

m

{\displaystyle m}

é representada (linha central) e os dois valores de

m
+
σ

{\displaystyle m+\sigma }

e

m
−
σ

{\displaystyle m-\sigma }

, em que

σ

{\displaystyle \sigma }

é o desvio padrão, dão as curvas e, assim, representam a evolução de um intervalo de confiança.

=== Sinais e medições físicas ===

Quando um sinal é transmitido, ocorre uma perda de informação devido aos meios de transmissão ou à decodificação do sinal. Quando uma medição física é efetuada, uma incerteza no resultado pode ser proveniente de uma imprecisão do aparelho de medida ou de uma incapacidade de obter o valor teórico. Um método para modelar tais fenômenos é considerar um modelo determinista (não aleatório) para o sinal ou para a medição e adicionar ou multiplicar um termo aleatório que represente a perturbação aleatória, às vezes chamadas de erro ou de ruído. Em muitos casos, este erro é assumido como distribuição normal ou como distribuição log–normal em casos de multiplicação. É o caso, por exemplo, da transmissão de um sinal através de um cabo elétrico. Quando o processo depende do tempo, o sinal ou a medição é modelada por um ruído branco. Então, a suavização de imagem com um filtro gaussiano é utilizada.

=== Economia ===
Os preços de algumas commodities são determinadas por uma bolsa de valores, como é o caso do trigo, do algodão e do ouro. No tempo

t

{\displaystyle t}

, o preço

Z
(
t
)

{\displaystyle Z(t)}

evolui até o momento

t
+
T

{\displaystyle t+T}

, aumentando

Z
(
t
+
T
)
−
Z
(
t
)

{\displaystyle Z(t+T)-Z(t)}

. Em 1900, Louis Bachelier postulou que este aumento segue uma distribuição normal de média nula, cuja variância depende de

t

{\displaystyle t}

em

T

{\displaystyle T}

. Entretanto, este modelo satisfaz apenas ao mercado financeiro. Então, outros matemáticos propuseram melhorar este modelo, assumindo que é o aumento

ln
⁡
Z
(
t
+
T
)
−
ln
⁡
Z
(
t
)

{\displaystyle \ln Z(t+T)-\ln Z(t)}

que segue a distribuição normal, o que quer dizer que o aumento dos preços segue uma distribuição log–normal. Esta hipótese é a base do modelo e da fórmula de Black–Scholes utilizado massivamente pela indústria financeira.
Este modelo ainda foi melhorado por Benoît Mandelbrot especialmente, assumindo que o aumento segue uma distribuição estável (a distribuição normal é um caso particular da distribuição estável). Então, parece que o movimento browniano, cujo crescimento é uma distribuição normal, e o processo de Levy, cujo crescimento estável modela as curvas do mercado.

=== Matemática ===

A distribuição normal é utilizada em muitas áreas da matemática. O ruído branco gaussiano é um processo estocástico de tal modo que em qualquer ponto o processo é uma variável aleatória com distribuição normal independente do processo de outros pontos. O movimento browniano

(
B
(
t
)
,
t
≥
0
)

{\displaystyle (B(t),t\geq 0)}

é um processo estocástico, cujos aumentos são independentes, estacionários e com distribuição normal. Incluindo um valor

t
>
0

{\displaystyle t>0}

fixo, a variável aleatória

B
(
t
)

{\displaystyle B(t)}

segue a distribuição normal

N
(
0
,
t
)

{\displaystyle N(0,t)}

. Este processo aleatório tem muitas aplicações. Ele faz uma ligação entre a equação do calor e a distribuição normal. Quando a extremidade de uma haste de metal é aquecida em um curto espaço de tempo, o calor se propaga ao longo da barra na forma de uma curva em forma de sino.
A distribuição normal também é aplicada em áreas da matemática não aleatórias como na teoria dos números. Todo número inteiro

n

{\displaystyle n}

pode ser escrito como a multiplicação de potências de números primos. Seja

ω
(
n
)

{\displaystyle \omega (n)}

o número de números primos diferentes nesta decomposição. Por exemplo, para

60
=

2

2

×
3
×
5

{\displaystyle 60=2^{2}\times 3\times 5}

,

ω
(
60
)
=
3

{\displaystyle \omega (60)=3}

. O teorema de Erdős–Kac assegura que esta função

n
↦
ω
(
n
)

{\displaystyle n\mapsto \omega (n)}

para

n
≤
N

{\displaystyle n\leq N}

está relacionada com a densidade da distribuição normal

N

(

ln
⁡
ln
⁡
(
N
)
,

ln
⁡
ln
⁡
(
N
)

)

{\displaystyle N\left(\ln \ln(N),{\sqrt {\ln \ln(N)}}\right)}

. Isto é, para um grande número da ordem de

1000000000
=

10

9

{\displaystyle 1000000000=10^{9}}

, existe uma alta probabilidade que o número de divisores primos seja 3 para

ln
⁡
ln
⁡
(

10

9

)
≈
3
,
03

{\displaystyle \ln \ln(10^{9})\approx 3,03}

.

== Testes e estimativas ==

=== Critérios de normalidade ===

É importante saber se os valores são distribuídos de acordo com a distribuição normal. Quatro critérios podem ser estudados antes de realizar um teste estatístico.
O primeiro critério (o critério mais simples) consiste em traçar um diagrama em barras da distribuição e verificar visualmente se o diagrama é em forma de sino. Entretanto, este critério subjetivo permite eliminar uma parte das distribuições quando consideradas não gaussianas.
De maneira mais precisa, a utilização das faixas de normalidade permite comparar com as frequências observadas facilmente calculáveis. O critério consiste em utilizar as faixas de normalidade ou os intervalos de confiança. Quando os valores são normalmente distribuídos, 68% deles estão no intervalo

[

x
¯

−
σ

;

x
¯

+
σ
]

{\displaystyle [{\overline {x}}-\sigma \,;\,{\overline {x}}+\sigma ]}

, 95% deles estão no intervalo

[

x
¯

−
2

σ

;

x
¯

+
2

σ
]

{\displaystyle [{\overline {x}}-2\,\sigma \,;\,{\overline {x}}+2\,\sigma ]}

e 99,7% deles estão no intervalo

[

x
¯

−
3

σ

;

x
¯

+
3

σ
]

{\displaystyle [{\overline {x}}-3\,\sigma \,;\,{\overline {x}}+3\,\sigma ]}

.
Se não for o caso, a escolha de modelar a distribuição dos valores observados pela distribuição normal não é aconselhável.
O gráfico de probabilidade normal permite ajustar os valores observados com uma distribuição normal. Isto é, representando o gráfico de probabilidade normal, é possível fazer um diagnóstico sobre a natureza normal da distribuição e, se ela for susceptível a ser normal, é possível determinar a média e o desvio padrão. Os valores

(

x

i

,
i
≤
n
)

{\displaystyle (x_{i},i\leq n)}

são observados e representados pela função de distribuição empírica

F

n

{\displaystyle F_{n}}

. Elas são gaussianas se os pontos

(

x

i

,

F

n

(

x

i

)
)

{\displaystyle (x_{i},F_{n}(x_{i}))}

representados no papel gráfico gaussiano-aritmético estão alinhados em uma reta chamada Henri. Um papel gaussiano-aritmético é formado por um eixo aritmético das abscissa e é calculada pelo inverso da função de distribuição da distribuição normal padrão de ordem

Φ

−
1

{\displaystyle \Phi ^{-1}}

.
Estes critérios são necessários, mas não são suficientes para afirmar que os valores são normalmente distribuídos.

=== Testes de normalidade ===
Com seu papel no teorema central do limite, a distribuição normal é encontrada em muitos dos testes estatísticos chamados gaussianos ou assintoticamente gaussianos. O pressuposto de normalidade é feito sobre uma distribuição a priori em um teste de aderência para indicar que esta distribuição segue aproximadamente uma distribuição normal. Existem vários testes de normalidade.

O teste qui–quadrado de aderência para a distribuição normal permite testar se uma série de

k

{\displaystyle k}

valores observados segue uma distribuição normal. Neste tipo de teste, a hipótese nula é que a distribuição observada pode ser aproximada pela distribuição normal. Tendo agrupado os

k

{\displaystyle k}

valores observados, calcular as probabilidade de uma variável aleatória de distribuição normal pertencer a uma classe em estimativa dos parâmetros da distribuição devidos aos valores observados. Estas probabilidades podem ser obtidas com as tabelas numéricas da distribuição normal. Se a hipótese nula for verdadeira, a estatística qui–quadrado calculada a partir dos valores observados e das probabilidades anteriores seguem uma distribuição qui–quadrado. O número do grau de liberdade é

k
−
1

{\displaystyle k-1}

se a média e o desvio padrão são conhecidos,

k
−
2

{\displaystyle k-2}

se um dos dois parâmetros é desconhecido ou

k
−
3

{\displaystyle k-3}

se os dois parâmetros são desconhecidos. A hipótese nula é rejeitada se a estatística qui–quadrado é superior ao valor obtido por meio da tabela do limiar da distribuição qui–quadrado

α

{\displaystyle \alpha }

.
O teste de Lilliefors é baseado na comparação entre a função de distribuição da distribuição normal e a função de distribuição empírica. É uma adaptação do teste de Kolmogorov–Smirnov. As opiniões sobre o poder do teste são divididas. Ele é eficiente em torno da média, mas nem tanto para a comparação das caudas de distribuição. Os valores observados

(

x

i

,
i
≤
n
)

{\displaystyle (x_{i},i\leq n)}

são dispostos em ordem crescente

(

x

(
i
)

,
i
≤
n
)

{\displaystyle (x_{(i)},i\leq n)}

. Os valores

F

i

=
Φ

(

(

x

(
i
)

−

x
¯

)

/

s

)

{\displaystyle F_{i}=\Phi \left((x_{(i)}-{\overline {x}})/s\right)}

são as frequências teóricas da distribuição normal centrada reduzida associada com os valores normalizados. Se a estatística

D
=

max

i
=
1
,
…
,
n

(

F

i

−

i
−
1

n

;

i
n

−

F

i

)

{\displaystyle D=\max _{i=1,\dots ,n}\left(F_{i}-{\frac {i-1}{n}};{\frac {i}{n}}-F_{i}\right)}

for superior a um valor crítico calculado pelo limiar

α

{\displaystyle \alpha }

e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.
O teste de Anderson–Darling é outra versão do teste de Kolmogorov–Smirnov mais adequada ao estudo das caudas de distribuição. Usando a mesma notação que o teste de Lilliefors, se a estatística

A
=
−
n
−

1
n

∑

i
=
1

n

(
2
i
−
1
)

(

ln
⁡
(

F

i

)
+
ln
⁡
(
1
−

F

n
−
i
+
1

)

)

{\displaystyle A=-n-{\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}(2i-1)\left(\ln(F_{i})+\ln(1-F_{n-i+1})\right)}

for superior a uma valor crítico calculado pelo limiar

α

{\displaystyle \alpha }

e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.
O teste D'Agostino é baseado nos coeficientes de simetria e de curtose. É particularmente eficaz a partir de

n
≥
20

{\displaystyle n\geq 20}

valores observados. Embora a ideia do teste seja simples, as fórmulas são mais complicadas. A ideia é construir modificações dos coeficientes de simetria e de curtose para obter as variáveis

z

1

{\displaystyle z_{1}}

e

z

2

{\displaystyle z_{2}}

da distribuição normal padrão. Então, é realizado um teste qui–quadrado com estatística

z

1

2

+

z

2

2

{\displaystyle z_{1}^{2}+z_{2}^{2}}

.
O teste Jarque–Bera também é baseado nos coeficientes de simetria e de curtose. O teste somente é interessante para um número elevado de valores observados. Considerando os dois estimadores

b

1

=

1
n

∑

i
=
1

n

(

x

i

−

x
¯

)

3

(

1
n

∑

i
=
1

n

(

x

i

−

x
¯

)

2

)

3
2

{\displaystyle b_{1}={\frac {{\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{3}}{\left({\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{2}\right)^{\frac {3}{2}}}}}

e

b

2

=

1
n

∑

i
=
1

n

(

x

i

−

x
¯

)

4

(

1
n

∑

i
=
1

n

(

x

i

−

x
¯

)

2

)

2

{\displaystyle b_{2}={\frac {{\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{4}}{\left({\frac {1}{n}}\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{2}\right)^{2}}}}

, deve–se realizar um teste qui–quadrado com estatística

T
=
n

(

b

1

2

/

6
+
(

b

2

−
3

)

2

/

24

)

{\displaystyle T=n\left(b_{1}^{2}/6+(b_{2}-3)^{2}/24\right)}

.
O teste de Shapiro–Wilk proposto em 1965 é eficaz para pequenas amostras com menos de 50 valores. Os valore observados

(

x

i

,
i
≤
n
)

{\displaystyle (x_{i},i\leq n)}

são dispostos em ordem crescente

(

x

(
i
)

,
i
≤
n
)

{\displaystyle (x_{(i)},i\leq n)}

e os coeficientes

a

i

{\displaystyle a_{i}}

são calculados a partir do quantil, da média, da variância e da covariância de uma distribuição normal. Se a estatística

W
=

(

∑

i
=
1

[
n

/

2
]

a

i

(

x

(
n
−
i
+
1
)

−

x

(
i
)

)

)

2

∑

i
=
1

n

(

x

i

−

x
¯

)

2

{\displaystyle W={\frac {\left(\sum _{i=1}^{[n/2]}a_{i}\left(x_{(n-i+1)}-x_{(i)}\right)\right)^{2}}{\sum _{i=1}^{n}(x_{i}-{\overline {x}})^{2}}}}

for inferior a um valor crítico calculado pelo limiar

α

{\displaystyle \alpha }

e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.

=== Estimativa dos parâmetros ===
Quando um fenômeno aleatório é observado e considera–se que ele pode ser modelado por uma distribuição normal, uma das perguntas que podem ser feitas é quanto valem os parâmetros

μ

{\displaystyle \mu }

e

σ

{\displaystyle \sigma }

da distribuição normal

N
(
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle N(\mu ,\sigma ^{2})}

? Então, é realizada uma estimativa. As observações coletadas durante a observação do fenômenos são notadas para as variáveis aleatórias

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

. As notações da média aritmética e da média quadrada também são úteis:

S
¯

n

=

1
n

(

X

1

+

X

2

+
⋯
+

X

n

)

{\displaystyle {\bar {S}}_{n}={\frac {1}{n}}(X_{1}+X_{2}+\dots +X_{n})}

e

T

n
−
1

2

=

1

n
−
1

∑

k
=
1

n

(

X

k

−

S
¯

n

)

2

{\displaystyle T_{n-1}^{2}={\frac {1}{n-1}}\sum _{k=1}^{n}(X_{k}-{\bar {S}}_{n})^{2}}

.
Estes dois valores são respectivamente estimadores da média e do desvio padrão que são calculados a partir dos valores observados. Como variáveis

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

{\displaystyle X_{1},X_{2},\dots ,X_{n}}

tem distribuição normal, então

S
¯

n

{\displaystyle {\bar {S}}_{n}}

tem distribuição

N
(
μ
,

σ

2

n

)

{\displaystyle N(\mu ,{\frac {\sigma ^{2}}{n}})}

e

T

n
−
1

{\displaystyle T_{n-1}}

tem distribuição qui–quadrado

χ

2

(
n
−
1
)

{\displaystyle \chi ^{2}(n-1)}

.

==== Estimativa da média ====

μ

{\displaystyle \mu }

quando o desvio padrão é conhecido
Um método consiste em procurar um limiar

α

{\displaystyle \alpha }

de um intervalo de confiança em torno da média teórica

μ

{\displaystyle \mu }

. Usando os quantis de ordem

α
2

{\displaystyle {\frac {\alpha }{2}}}

e

1
−

α
2

{\displaystyle 1-{\frac {\alpha }{2}}}

, a fórmula que define os quantis permite obter

P

(

S
¯

n

+

σ

n

q

α

/

2

≤
μ
≤

S
¯

n

−

σ

n

q

α

/

2

)

≥
1
−
α

{\displaystyle \mathbb {P} \left({\bar {S}}_{n}+{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2}\leq \mu \leq {\bar {S}}_{n}-{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2}\right)\geq 1-\alpha }

. Com os valores observados e as tabelas da distribuição normal padrão, então é possível fornecer os valores numéricos de intervalo

[

S
¯

n

−

σ

n

q

α

/

2

,

S
¯

n

−

σ

n

q

1
−
α

/

2

]

{\displaystyle \left[{\bar {S}}_{n}-{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2},{\bar {S}}_{n}-{\frac {\sigma }{\sqrt {n}}}q_{1-\alpha /2}\right]}

de limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.

==== Estimativa da média ====

μ

{\displaystyle \mu }

quando o desvio padrão não é conhecido
Um método consiste em usar uma variável intermediária que pode ser escrita com as novas variáveis aleatórias

U

{\displaystyle U}

de distribuição

χ

2

(
n
−
1
)

{\displaystyle \chi ^{2}(n-1)}

:

S
¯

n

−
μ

T

n
−
1

=

U

n
−
1

V

{\displaystyle {\frac {{\bar {S}}_{n}-\mu }{T_{n-1}}}={\frac {U{\sqrt {n-1}}}{\sqrt {V}}}}

tem distribuição de Student

t
(
n
−
1
)

{\displaystyle t(n-1)}

. Usando os quantis de ordem

α
2

{\displaystyle {\frac {\alpha }{2}}}

e

1
−

α
2

{\displaystyle 1-{\frac {\alpha }{2}}}

, a fórmula que define os quantis permite obter

P

(

S
¯

n

+

T

n
−
1

n

q

α

/

2

≤
μ
≤

S
¯

n

−

T

n
−
1

n

q

α

/

2

)

≥
1
−
α

{\displaystyle \mathbb {P} \left({\bar {S}}_{n}+{\frac {T_{n-1}}{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2}\leq \mu \leq {\bar {S}}_{n}-{\frac {T_{n-1}}{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2}\right)\geq 1-\alpha }

. Com os valores observados e as tabelas da distribuição normal padrão, então é possível fornecer os valores numéricos de intervalo

[

S
¯

n

+

T

n
−
1

n

q

α

/

2

,

S
¯

n

−

T

n
−
1

n

q

α

/

2

]

{\displaystyle \left[{\bar {S}}_{n}+{\frac {T_{n-1}}{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2},{\bar {S}}_{n}-{\frac {T_{n-1}}{\sqrt {n}}}q_{\alpha /2}\right]}

para limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.

==== Estimativa do desvio padrão ====

σ

{\displaystyle \sigma }

quando a média

μ

{\displaystyle \mu }

é desconhecida
É o mesmo método que o anterior. A introdução da variável aleatória

T

n
−
1

2

n
−
1

σ

2

{\displaystyle T_{n-1}^{2}{\frac {n-1}{\sigma ^{2}}}}

de distribuição qui–quadrado para

n
−
1

{\displaystyle n-1}

grais de liberdade permite obter

P

(

T

n
−
1

2

n
−
1

q

1
−
α

/

2

≤
σ
≤

T

n
−
1

2

n
−
1

q

α

/

2

)

≥
1
−
α

{\displaystyle \mathbb {P} \left(T_{n-1}^{2}{\frac {n-1}{q_{1-\alpha /2}}}\leq \sigma \leq T_{n-1}^{2}{\frac {n-1}{q_{\alpha /2}}}\right)\geq 1-\alpha }

, em que

q

1
−
α

/

2

{\displaystyle q_{1-\alpha /2}}

e

q

α

/

2

{\displaystyle q_{\alpha /2}}

são quantis de distribuição qui–quadrado para

n
−
1

{\displaystyle n-1}

grais de liberdade que poder obtido pela tabela do qui–quadrado. O intervalo

[

T

n
−
1

2

n
−
1

q

1
−
α

/

2

,

T

n
−
1

2

n
−
1

q

α

/

2

]

{\displaystyle \left[T_{n-1}^{2}{\frac {n-1}{q_{1-\alpha /2}}},T_{n-1}^{2}{\frac {n-1}{q_{\alpha /2}}}\right]}

é o intervalo de confiança para o limiar

α

{\displaystyle \alpha }

.

== Simulação ==
Para estudar um fenômeno aleatório que envolve uma variável normal, cujos parâmetros são conhecidos ou estimados, uma abordagem analítica muitas vezes é muito complexa para ser desenvolvida. Neste caso, é possível utilizar um método de simulação. Particularmente, o método de Monte Carlo que consiste em gerar uma amostra artificial de valores independentes de uma variável com um computador. Geralmente softwares ou linguagens de programação tem um gerador de números pseudoaleatórios com uma distribuição uniforme em

]
0
,
1
[

{\displaystyle ]0,1[}

. Então, transforma–se esta variável de distribuição

U
(
]
0
,
1
[
)

{\displaystyle U(]0,1[)}

em uma variável

N
(
0
,
1
)

{\displaystyle N(0,1)}

(adaptação de outros valores dos parâmetros não representa qualquer problema).

=== Abordagens para evitar ===
De maneira geral, pode–se utilizar a função inversa da função de distribuição: neste caso, a variável aleatória

Φ

−
1

(
U
)

{\displaystyle \ \Phi ^{-1}(U)}

segue a distribuição normal padrão. Entretanto, este método não é conveniente por falta de expressões simples de funções

Φ

{\displaystyle \Phi }

e

Φ

−
1

{\displaystyle \Phi ^{-1}}

. Além disso, os resultados são numericamente insatisfatórios.
Se

U

1

,

U

2

,
…
,

U

12

{\displaystyle U_{1},U_{2},\dots ,U_{12}}

são doze variáveis independentes de distribuição uniforme em

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

, então a variável

∑

k
=
1

12

U

k

−
6

{\displaystyle \sum _{k=1}^{12}U_{k}-6}

tem média nula e desvio padrão unitário. Portanto, o devido ao teorema central do limite, esta variável segue aproximadamente a distribuição normal padrão. Esta é uma maneira simples de gerar uma distribuição normal, porém a aproximação permanece imprecisa.

=== Abordagens eficientes ===
Um melhor algoritmo é o método de Box–Muller, que utiliza uma representação polar de duas coordenadas uniformes dadas pelas fórmulas seguintes. Se

{

U
∼

U

(
0
,
1
)

V
∼

U

(
0
,
1
)

{\displaystyle {\begin{cases}U\sim {\mathcal {U}}(0,1)\\V\sim {\mathcal {U}}(0,1)\end{cases}}}

, então

{

−
2
ln
⁡
(
U
)

cos
⁡
(
2
π
V
)
∼
N
(
0
,
1
)

−
2
ln
⁡
(
U
)

sin
⁡
(
2
π
V
)
∼
N
(
0
,
1
)

{\displaystyle {\begin{cases}{\sqrt {-2\ln(U)}}\cos(2\pi V)\sim N(0,1)\\{\sqrt {-2\ln(U)}}\sin(2\pi V)\sim N(0,1)\end{cases}}}

, em que as duas variáveis resultantes são independentes. Este algoritmo é simples de ser realizado, mas o cálculo de um logaritmo, de uma raiz quadrada e de uma função trigonométrica retarda o processo.
Uma melhoria foi proposta por Marsaglia e Bray em 1964, que substitui os cosenos e os senos pelas variáveis

V

1

/

W

{\displaystyle V_{1}/{\sqrt {W}}}

e

V

2

/

W

{\displaystyle V_{2}/{\sqrt {W}}}

ou

V

1

{\displaystyle V_{1}}

e

V

2

{\displaystyle V_{2}}

independentes de distribuição

U
(
−
1
,
1
)

{\displaystyle U(-1,1)}

e

W
=

V

1

2

+

V

2

2

{\displaystyle W=V_{1}^{2}+V_{2}^{2}}

quando

W
<
1

{\displaystyle W<1}

(são rejeitados os pares que não verificarem a última condição). Portanto,

{

V

1

−
2

ln
⁡
W

W

∼
N
(
0
,
1
)

V

2

−
2

ln
⁡
W

W

∼
N
(
0
,
1
)
.

{\displaystyle {\begin{cases}V_{1}{\sqrt {-2{\dfrac {\ln W}{W}}}}\sim N(0,1)\\V_{2}{\sqrt {-2{\dfrac {\ln W}{W}}}}\sim N(0,1).\end{cases}}}

Este algoritmo não é mais pesado para ser implementado e a simulação tem ganhado velocidade.
Para um grande número de impressões aleatórias, o método Ziggourat é mais rápido, mas a implementação é mais complexa.

== Implementação em software de computação ==
A distribuição normal foi incorporada em vários softwares de computação.

=== Planilhas ===
As planilhas em Microsoft Excel, OpenOffice.org Calc e LibreOffice Calc fornecem as seguintes funções:

LOI.NORMALE(x ; mu ; sigma ; cumulative) (em inglês, NORMDIST) : dá
se cumulative for booleano FAUX, a densidade de probabilidade da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x.
se cumulative for booleano VRAI, a função de distribuição da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x.
PHI(x) : dá a densidade de probabilidade da distribuição normal padrão φ em x.
LOI.NORMALE.STANDARD(x) (NORMSDIST) : dá a função de distribuição da distribuição normal padrão Φ em x.
LOI.NORMALE.INVERSE(p ; mu ; sigma) (NORMINV) dá o quantil q de uma distribuição normal para uma probabilidade p.
LOI.NORMALE.STANDARD.INVERSE(p) (NORMSINV)
CENTREE.REDUITE(x ; mu ; sigma) (STANDARDIZE) retorna (x – mu) / sigma.

=== Linguagem de programação estatística S ===
A linguagem S, implementada no software R e S–PLUS, fornece as seguintes funções:

dnorm() : densidade de probabilidade da distribuição normal
dnorm(x) : para uma distribuição normal padrão em x ; dnorm(x, log=TRUE) dá o logaritmo natural do valor.
dnorm(x, mu, sigma) ou dnorm(x, mean = mu, sd = sigma) : para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x ; pode ser adicionado log = TRUE,
pnorm() : função de distribuição de uma distribuição normal
pnorm(q) : para uma distribuição normal padrão; lower.tail = FALSE dá o adicional 1 – Φ, log.p = TRUE dá o logaritmo natural do valor
pnorm(q, mu, sigma) ou pnorm(q, mean = mu, sd = sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x
qnorm() : dá os quantis de uma distribuição normal
qnorm(p) : para uma distribuição normal padrão; lower.tail = FALSE dá o quantil do adicional 1 – Φ, log.p = TRUE da o logaritmo natural do valor
qnorm(p, mu, sigma) ou qnorm(p, mean = mu, sd = sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma
rnorm() : gerador de números aleatórios de acordo com uma distribuição normal
rnorm(n) : gerador de n números aleatórios em uma distribuição normal padrão
rnorm(n, mu, sigma) ou rnorm(n, mean = mu, sd = sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma
ks.test(A, "dnorm") : teste de normalidade de Kolmogorov–Smirnov

=== Matlab / Octave ===
O Matlab oferece os seguintes comandos:

randn(n) : gerador de n números aleatórios em uma distribuição normal padrão randn(m, n) : gerador de n números aleatórios em uma matriz mxn
normcdf(x, mu, sigma), cdf('norm', x, mu, sigma) e cdf('Normal', x, mu, sigma) : função de distribuição em x da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma (função de distribuição cumulativa)
normpdf(x, mu, sigma), pdf('norm', x, mu, sigma) e pdf('Normal', x, mu, sigma) : densidade de probabilidade em x da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma (função de distribuição de probabilidade)
[mu, sigma] = normfit(X) : determina a esperança e o desvio padrão de um conjunto de dados X de regressão

=== Scilab ===
O Scilab (libre et gratuit) oferece os seguintes comandos:
rand(m, n, "normal") : matriz mxn de números aleatórios de distribuição normal padrão; rand(A, "normal") dá uma matriz de mesma dimensão que a matriz A
grand(m, n, "nor", mu, sigma) : matriz mxn de números aleatórios de distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma
cdfnor("PQ", x, mu, sigma) : valor p da função de distribuição (função de distribuição cumulativa) em x para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma
cdfnor("X", mu, sigma, p, 1 - p) : valor do quantil q para uma probabilidade p
cdfnor("Mean", sigma, p, 1 - p, x) : esperança de uma distribuição normal com desvio padrão sigma e probabilidade cumulada em x para p
cdfnor("Std", p, 1 - p, x, mu) : desvio padrão de uma distribuição normal com probabilidade cumulada em x para p e esperança mu
As opções "Mean" e "Std" executam regressão se x e p são vetores.
A extensão Atoms CASCI fornecem outras funções que tem uma escrita mais simples.
cdfnormal(x) : função de distribuição Φ da distribuição normal padrão cdfnormal(x, mu, sigma) : função de distribuição de uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma
idfnormal(p) : quantil Φ-1 da distribuição normal padrão (função de distribuição cumulativa inversa) idfnormal(p, mu, sigma) : idem para uma distribuição de esperança mu e desvio padrão sigma
pdfnormal(x) : densidade de probabilidade φ da distribuição normal padrão (função de distribuição de probabilidade) pdfnormal(x, mu, sigma) : idem para uma distribuição de esperança mu e desvio padrão sigma
rndnormal(n) : gerador de n números aleatórios em uma distribuição normal padrão; rndnormal(m, n) gera uma matriz mxn rndnormal(n, mu, sigma), rndnormal(m, n, mu, sigma) : idem para uma distribuição de esperança mu e desvio padrão sigma

== Homenagem ==
Por sua ampla utilização nas ciências, a distribuição normal, muitas vezes pela utilização da curva em forma de sino, é destacada em diferentes contextos e é utilizada para representar a universalidade da uma distribuição estatística, entre outros. Francis Galton menciona a distribuição normal em seu trabalho Natural Inheritance de 1889:

Em 1989, foi feita uma homenagem à Carl Friedrich Gauss com a impressão de um bilhete com seu rosto e a curva em forma de sino (pedras suportam a curva de sino, e o caso de alguns matemáticos).

== Referências ==

Software livre é o software que concede liberdade ao usuário para executar, acessar e modificar o código fonte, e redistribuir cópias com ou sem modificações. Sua definição é estabelecida pela Free Software Foundation em conjunto com o projeto GNU. Segundo a definição, criada por Richard Stallman, fundador da FSF, software livre é qualquer programa de computador que pode ser usado, copiado, estudado, modificado e redistribuído sem nenhuma restrição. É permitido vender software livre, entretanto as mesmas liberdades são válidas para o comprador.
Embora sejam frequentemente usados como sinônimos, há distinções entre os termos software livre e software de código aberto. A definição de software livre envolve aspectos filosóficos e políticos, já a definição de software de código aberto, estabelecida pela Open Source Initiative, tem uma visão mais pragmática. Assim, todo software livre é de código aberto, mas nem todo software de código aberto é um software livre.
Cabe ressaltar que software livre não corresponde a software gratuito. Esta distinção é importante sobretudo para anglófonos, língua em que o termo usado é free software (free = livre ou grátis, em inglês). Há uma conhecida citação de Richard Stallman que exemplifica tal ideia de forma cômica, dizendo que o software é "livre" (free) como em "liberdade de expressão" (free speech), e não como em "cerveja grátis" (free beer).
O conceito de software livre é baseado nas chamadas quatro liberdades essenciais: a liberdade de executar o programa para qualquer propósito; a liberdade de estudar como o programa funciona e adaptá-lo às suas necessidades; a liberdade de redistribuir cópias; e a liberdade de aperfeiçoar o programa e compartilhar essas melhorias com a comunidade. Para que todas essas liberdades sejam possíveis na prática, o acesso ao código-fonte é um pré‑requisito fundamental. [1]
O movimento do software livre não é apenas uma questão técnica, mas também ética e social. A Free Software Foundation e seus defensores argumentam que escolher software livre é uma forma de promover o direito à liberdade de aprender, compartilhar conhecimento e cooperar na construção de tecnologia, em contraste com software proprietário que impõe restrições legais ao usuário. Essa perspectiva enfatiza que “free” (livre) refere-se à liberdade dos usuários — semelhante à “liberdade de expressão” — e não ao preço do software. [2][3]

== Definições ==

As duas principais organizações internacionais responsáveis pela proteção e promoção do software livre, a Free Software Foundation (FSF) e a Open Source Initiative (OSI), atuam para garantir que os termos Free Software e Open Source sejam utilizados de forma correta.

=== Definição de software livre da Free Software Foundation (FSF) ===
A FSF considera um software livre quando atende a quatro tipos de liberdade para os usuários:

A liberdade de executar o programa para qualquer propósito;
A liberdade de estudar o programa e adaptá-lo para as suas necessidades.
A liberdade de redistribuir cópias do programa de modo que você possa ajudar ao seu próximo;
A liberdade de modificar (aperfeiçoar) o programa e distribuir estas modificações, de modo que toda a comunidade se beneficie.
Lembrando que o acesso ao código-fonte é um pré-requisito para as liberdades 2 e 4, uma vez que não é possível estudar ou modificar o programa sem acessar o código-fonte.
Para que as quatro liberdades sejam satisfeitas, é necessário que o programa seja distribuído juntamente com o seu código-fonte e que não sejam colocadas restrições para que os usuários alterem e redistribuam esse código.
A liberdade de executar o programa significa que qualquer tipo de pessoa física ou jurídica pode utilizar o software em quantos computadores quiser, em qualquer tipo de sistema computacional, para qualquer tipo de trabalho ou atividade, sem nenhuma restrição imposta pelo fornecedor.
A liberdade de redistribuir o programa executável (em formato binário) necessariamente inclui a obrigatoriedade de disponibilizar seus códigos-fonte. Caso o software venha a ser modificado e o autor da modificação queira distribuí-lo, gratuitamente ou não, será também obrigatória a distribuição do código fonte das modificações, desde que elas venham a integrar o programa. Não é necessária a autorização do autor ou do distribuidor do software para que ele possa ser redistribuído, já que as licenças de software livre assim o permitem.

=== Definição de código aberto da Open Source Initiative (OSI) ===
A OSI optou pelo termo Open Source para afastar-se do estigma filosófico e político do termo "software livre". A disponibilidade do código-fonte não é condição suficiente para que o software seja considerado de código aberto. É necessário satisfazer dez critérios, inspirados na Definição Debian de Software Livre:

Redistribuição livre: a licença não pode restringir nenhuma parte interessada em vender ou distribuir o software a terceiros. A licença não pode exigir royalties ou taxas dessas vendas;
Código-fonte: o programa precisa obrigatoriamente incluir código-fonte e permitir a distribuição tanto do código-fonte quanto do programa já compilado;
Trabalhos derivados: a licença deve permitir modificações e trabalhos derivados e deve permitir que estes sejam distribuídos sob os mesmos termos da licença do software original;
Integridade do código-fonte do(a) autor(a): a licença pode proibir que se distribua o código-fonte original modificado desde que a licença permita a distribuição de patch files com a finalidade de modificar o programa em tempo de compilação;
Não à discriminação contra pessoas ou grupos: a licença não pode discriminar contra pessoas ou grupos;
Não à discriminação contra fins de utilização: a licença não pode restringir o uso do programa para um fim específico, como uso no comércio, ou em pesquisa genética, por exemplo;
Distribuição de licença: Os direitos atribuídos ao programa através da licença são automaticamente aplicados a todas as pessoas para as quais o programa é redistribuído, sem a necessidade de definição ou aceitação de uma nova licença;
A licença não pode ser específica para o produto: os direitos associados a um programa não dependem de uma distribuição em particular aquele programa está inserido. Se o programa é retirado de uma distribuição, os direitos garantidos por sua licença continuam valendo;
A licença não deve contaminar outros softwares: a licença não pode colocar restrições em relação a outros programas que sejam distribuídos junto com o software em questão;
A licença deve ser neutra em relação as tecnologias: nenhuma exigência da licença pode ser específica a uma determinada tecnologia ou estilo de interface.

== Diferenças entre software livre e código aberto ==
Em termos gerais, as definições de software livre e de código aberto descrevem um corpus muito semelhante de softwares. O conjunto de licenças aprovadas pela FSF e pela OSI é quase idêntico e, portanto, em termos pragmáticos, podemos considerar que o movimento pelo software livre e a iniciativa pelo código aberto se preocupam com o mesmo software. A diferença principal está no discurso e no público-alvo de cada iniciativa.
Os defensores do software livre (liderado pela FSF) argumentam que a liberdade é essencial não só do ponto de vista técnico do programa, mas também sob a ótica da moral e da ética. Ocupam-se de outros aspectos da liberdade (como as licenças de conteúdo) e se opõem ao software proprietário, afirmando que “o inimigo é o software privativo”. Em geral, adeptos da FSF não concordam com o termo código aberto e não usam esse termo.
Enquanto o movimento de software livre tem veios filosóficos e políticos, o movimento de código aberto (liderado pela OSI) se ocupa do aspecto pragmático, abstendo-se da postura filosófica do movimento da FSF e não opondo-se a existência de softwares proprietários. Visando fomentar a adoção do software de código aberto como uma solução viável para ambientes corporativos, a OSI elaborou sua licença, que inclui algumas restrições adicionais focadas no modelo corporativo e em negócios comerciais elaborados em torno do software.
Contudo, nem todo software de código aberto pode ser considerado um software livre. O simples fato do programa estar com seu código aberto, não garante nada sobre a sua distribuição, modificação e comercialização. Pode-se ter um programa com código aberto, mas, impossibilitado de modificações, contrariando o conceito de software livre.

== Distinção entre software livre e software gratuito ==
Software livre é um termo que designa programas de computador que oferecem aos usuários um conjunto de liberdades essenciais para controlar o software e como ele é utilizado. Essas liberdades, definidas pela Free Software Foundation, incluem:

A liberdade de executar o programa para qualquer propósito.
A liberdade de estudar como o programa funciona e adaptá-lo às suas necessidades, o que requer acesso ao código-fonte.
A liberdade de redistribuir cópias do programa, permitindo a colaboração e o compartilhamento com outros usuários.
A liberdade de modificar o programa e distribuir as versões alteradas, possibilitando melhorias e adaptações às necessidades específicas.
O software livre valoriza o senso de comunidade, onde usuários podem colaborar no desenvolvimento, compartilhamento e aprimoramento do software.
Exemplos comuns de software livre incluem o sistema operacional GNU/Linux e os softwares desenvolvidos pelo Projeto GNU.
Software Gratuito (Freeware)
É importante distinguir software livre de software gratuito (ou freeware). Enquanto o software gratuito está disponível sem custo financeiro, ele geralmente não oferece as mesmas liberdades. O código-fonte pode não ser acessível, impedindo a modificação e o estudo do programa, e podem existir restrições de uso. Mesmo sendo gratuito em termos de preço, pode haver outras formas de "custo", como anúncios ou coleta de dados, e a liberdade do usuário sobre o software é limitada.
O foco do software livre reside na liberdade do usuário de controlar o software, enquanto o software gratuito se concentra na ausência de custo financeiro, podendo não garantir as liberdades do software livre. Um software livre pode ser distribuído gratuitamente, mas um software gratuito nem sempre é livre.
O software livre é aquele que respeita a liberdade e o senso de comunidade dos usuários. Um software livre tem como aspecto definidor a característica de dar ao usuário a liberdade de copiar, distribuir, modificar e estudar o programa sem pagar ou pedir permissão ao autor. Para garantir essas liberdades, o software livre permite aos seus usuários o acesso a seu código fonte. Um software gratuito, por outro lado, é apenas um programa cujo executável é distribuído de forma gratuita (podendo inclusive ser um software proprietário gratuito), mas que não pode ser modificado ou estudado dada a ausência do fornecimento do código fonte.
É perfeitamente possível um desenvolvedor disponibilizar um software como livre e cobrar por ele, contanto que não impeça seus usuários de executar as liberdades de acesso ao código fonte, alteração e distribuição; portanto é possível existir um software simultaneamente livre e pago.

== Licenças baseadas em contratos ==
A maioria das licenças de software livre são baseadas no copyright, e existem limites para que tipo de requerimentos podem ser impostos por meio do copyright. Se uma licença baseada no copyright respeita a liberdade nas maneiras descritas acima, é improvável que ela possua algum outro tipo de problema nunca antes antecipado (embora isso ocorra ocasionalmente). No entanto, algumas licenças de software livre baseadas em contratos e contratos podem impor uma lista muito maior de restrições possíveis. Isso significa que existem muitas maneiras nas quais tal licença pode ser inaceitavelmente restritiva e não livre.

== Vantagens e desvantagens do software livre ==
Uma importante característica do software livre é o compartilhamento de código-fonte. Esse compartilhamento pode simplificar o desenvolvimento de novas aplicações, que não precisam ser programadas a partir do zero. Essa vantagem tem impacto significativo na redução de custos e na diminuição da duplicação de esforços. Além de que um maior número de desenvolvedores pode ser capaz de identificar e corrigir mais bugs (falhas) em menos tempo e um número maior de usuários pode gerar situações de uso e necessidades variadas. É esperado que o desenvolvedor seja mais cuidadoso com o seu trabalho pois sabe que a sua produção será avaliada por outros profissionais e possivelmente terá reflexos em sua carreira profissional.
Do ponto de vista econômico, o software livre promove o estabelecimento de vários fornecedores com base no mesmo software. A competição entre fornecedores traz vantagens aos usuários, como melhorias nos serviços de suporte e redução nos preços de pacotes (manuais, CDs, etc). Cerca de 80% do dinheiro gasto com software pelas empresas são voltados para aplicações personalizadas e treinamento. Esse modelo de negócio (suporte e venda de pacotes) incentiva o surgimento de pequenas empresas que podem atender os mercados locais e consequentemente redução da dependência de empresas estrangeiras.
A pouca experiência do mercado em lidar com o software livre e o próprio fato do software ser, em geral, gratuito, podem gerar dúvidas sobre a viabilidade econômica ou a qualidade do software. Estes conceitos estão sendo revertidos aos poucos, pois algumas empresas defendem a opinião de que é mais vantajoso aprimorar/contribuir com o software livre do que investir na construção de um novo software similar e proprietário.

== Segurança ==
Existe um debate sobre a segurança do software livre em comparação com o software proprietário, enfatizando a importante questão da segurança através da obscuridade. Um teste quantitativo popular em segurança de computadores é usar a contagem relativa de falhas de seguranças não corrigidas conhecidas. Geralmente, os usuários deste método recomendam evitar produtos que não possuem correções para falhas de segurança conhecidas, pelo menos até que uma correção esteja disponível.
Os defensores do software livre acreditam firmemente que esta metodologia é tendenciosa ao contar mais vulnerabilidades para os sistemas de software livre, uma vez que seu código-fonte é acessível e sua comunidade é mais próxima sobre problemas existentes. E os sistemas de software proprietários podem ter desvantagens sociais não reveladas, como a privação de privilégios de usuários livres menos afortunados de programas gratuitos. Esta é, também, a posição dos estudiosos da Criptografia, que usualmente mencionam o Princípio de Kerkhoffs como motivo para oporem-se à segurança através de obscuridade.

== Breve histórico ==

Durante a década de 60, os computadores de grande porte, utilizados quase exclusivamente em grandes empresas e instituições governamentais, dominavam o mercado da Computação. Nesta época, não era comum do ponto de vista comercial a ideia do software como algo separado do hardware. O software era entregue junto com o código-fonte ou, em muitas vezes, apenas o código-fonte. Existiam grupos de usuários que compartilhavam código e informações. Assim, no início, o software era livre: pelo menos para aqueles que tinham acesso à tecnologia da época.
Em 1983, Richard Stallman, funcionário do Laboratório de Inteligência Artificial do MIT, passou por uma experiência negativa com software proprietário e deu origem ao Projeto GNU. Durante o período que estava no MIT identificou uma falha no software de uma impressora Xerox. Tentou corrigi-la, mas a empresa não liberou o código-fonte. Esse fato motivou Richard Stallman a criar um mecanismo legal de garantia para que todos pudessem desfrutar dos direitos de copiar, redistribuir e modificar software, dando origem a Licença GPL. Para institucionalizar o Projeto GNU, Stallman fundou a Free Software Foundation ( FSF). Nasce assim o Movimento do Software Livre.
Em julho de 1991, Linus Torvalds, um estudante finlandês da Universidade de Helsinki, divulgou uma mensagem mencionando sobre seu projeto de construir um núcleo livre, similar ao Minix, e obteve ajuda de vários desenvolvedores. Em setembro do mesmo ano, Linus lançou a versão oficial do que é hoje o Linux. Centenas de desenvolvedores se juntaram ao projeto para integrar todo o sistema GNU (compilador, editor de textos, shell, etc) em torno do núcleo do Linux. Nasce então, sob a licença GPL, o sistema operacional GNU/Linux.
Em 1997, Eric Raymond, apresenta o artigo A catedral e o bazar, onde discute as vantagens técnicas do software livre e aborda os mecanismos de funcionamento do desenvolvimento descentralizado. Em 1998, Raymond foi um dos protagonistas, junto com Linus Torvalds, da criação da OSI, defendendo a adoção do software livre por razões técnicas e sugerindo o uso da expressão open source ao invés de free software, evitando a ambiguidade do termo free (que pode significar tanto livre quanto gratuito, na língua inglesa).
A pluralidade de ideias e concorrência natural entre os sistemas e aplicações dentro do movimento software livre fazem parte de seu mecanismo de evolução, bem como influencia positivamente em sua qualidade. A concorrência entre os navegadores, ferramentas de escritório, gerenciador de janelas e banco de dados são os exemplos mais conhecidos. Do restante da história do software livre até os dias atuais podemos encontrar uma grande quantidade de soluções de alta qualidade que foram e estão sendo liberadas sob licenças livres, e em geral apoiadas tanto pela OSI quanto pela FSF.

== Principais projetos de software livre ==
Ao longo da evolução do modelo de desenvolvimento empregado em software livre, alguns projetos se destacaram dentro da comunidade de desenvolvedores e ganharam prestígio de um grupo de usuários pela sua qualidade. Esses projetos podem ser considerados ícones que representam o sucesso de uma metodologia que no início não atraiu empresas a adotarem-no devido à sua informalidade e a valorização dos indivíduos sobre o processo.
Dentre os projetos que conquistaram tal prestígio estão o navegador web Mozilla Firefox e o sistema operacional para smartphones e tablets Android.

=== GNU/Linux ===

Considerado o principal projeto de software livre existente, o GNU/Linux é a junção do núcleo Linux (Linux kernel), desenvolvido por Linus Torvalds em outubro de 1991 e o pacote de serviços e ferramentas originados do projeto GNU, liderado por Richard Stallman e iniciado em 1984. O GNU/Linux é um dos sistemas operacionais mais usados em servidores no mundo, o que pode ser justificado pela estabilidade e relativa imunidade a erros, além de ser compatível com uma imensa quantidade de aplicações. Ele foi o principal responsável pelo reconhecimento do sucesso do modelo de desenvolvimento de software livre. O núcleo Linux é a base para o Android, tornando-se um dos sistemas dominantes em smartphones e tablets.

=== GNOME ===

GNOME é um ambiente de área de trabalho e interface gráfica com o usuário (GUI) que roda sobre o sistema operacional. Composto inteiramente por software livre, ele pode ser usado em sistemas operacionais compatíveis com Unix. Atualmente (2012) é um dos principais ambientes gráficos para computadores pessoais, sendo a GUI padrão para a distribuição GNU/Linux mais popular do mercado, o Ubuntu. Além disso, é também utilizado no OpenSolaris e em outras importantes distribuições, tais como Debian, Red Hat Enterprise Linux e Fedora.

=== Servidor Apache ===

O servidor HTTP Apache, ou simplesmente Apache, é um exemplo de Software GNU/Livre notável, pois é o servidor HTTP mais popular da WEB e, desta forma, responsável pelo processamento da maior parte das páginas disponibilizadas atualmente na Internet. Ao contrário de alguns servidores web proprietários, o Apache é multiplataforma, podendo ser usado em sistemas POSIX (Unix, GNU/Linux, FreeBSD, etc), Windows e Mac OS.

=== Eclipse ===

Originado a partir do VisualAge da IBM, o Eclipse é um dos principais ambientes integrados de desenvolvimento de software (IDE) para a plataforma Java. Desenvolvido na própria linguagem Java, é considerado um dos melhores IDEs do mercado, sendo o pioneiro em diversos recursos de refatoração. Sua qualidade atraiu a comunidade de desenvolvedores, que criou suporte a diversos SDKs e linguagens de programação, tais como C/C++, Php e Python. Atualmente (2012) é usado como ferramenta oficial para diversas plataformas. Um exemplo notável é sua adoção como a IDE padrão para desenvolvimento de aplicativos para o sistema operacional Android.

== Movimento Software Livre ==

=== Motivação ===
Os desenvolvedores de software na década de 70 frequentemente compartilhavam seus programas de uma maneira similar aos princípios do software livre. No final da mesma década, as empresas começaram a impor restrições aos usuários com o uso de contratos de licença de software. Em 27 de setembro de 1983, Richard Stallman postou uma mensagem nos grupo de notícias net.unix-wizards e net.usoft com o assunto new Unix implementation. Nessa mensagem, ele informa que está começando a escrever um sistema compatível com UNIX chamado GNU (um acrônimo recursivo para Gnu’s Not Unix) e que ele será dado a todas as pessoas interessadas. No início de 1984 largou seu emprego no laboratório de Inteligência Artiﬁcial do MIT, para dedicar-se em tempo integral ao projeto. E em outubro de 1985 Stallman fundou a Free Software Foundation ( FSF) e introduziu os conceitos de software livre e Copyleft, os quais foram especificamente desenvolvidos para garantir que a liberdade dos usuários fosse preservada.
O movimento software livre não costuma tomar uma posição sobre trabalhos que não sejam programas de computador, i.e., software e suas respectivas documentações, mas alguns defensores do software livre acreditam que outros trabalhos que servem a um propósito prático também devem ser livres (veja Free content).
Para o Movimento do software livre, que é um movimento social, não é ético aprisionar conhecimento científico, que deve estar sempre disponível, para assim permitir a evolução da humanidade. Já o movimento pelo Código Aberto, que é um movimento mais voltado ao mercado, prega que o software desse tipo traz diversas vantagens técnicas e econômicas. O segundo surgiu para levar as empresas a adotarem o modelo de desenvolvimento de software livre.
Como a diferença entre os movimentos "Software Livre" e "Código Aberto" está apenas na argumentação em prol do mesmo tipo de software, é comum que esses grupos se unam em diversas situações ou que sejam citados de uma forma agregadora através da sigla "FLOSS" (Free/Libre and Open Source Software).

== Movimentos relacionados ==

Inspirados na GPL e nas propostas do movimento do software livre, foi criado um repositório de licenças públicas, chamado Creative Commons, cujos termos se aplicam a variados trabalhos criativos, como criações artísticas colaborativas, textos e software, Entretanto, a maioria destas licenças não são reconhecidas como realmente livres pela FSF e pelo movimento de software livre.
O software livre está inserido num contexto mais amplo onde a informação (de todos os tipos, não apenas software) é considerada um legado da humanidade e deve ser livre (visão esta que se choca diretamente ao conceito tradicional de propriedade intelectual). Coerentemente, muitas das pessoas que contribuem para os movimentos de Conhecimento Aberto — movimento do software livre, sites Wiki, Creative Commons, etc. — fazem parte da comunidade científica.
Cientistas estão acostumados a trabalhar com processos de revisão mútua (ou por pares) e o conteúdo desenvolvido é agregado ao conhecimento científico global. Embora existam casos onde se aplicam as patentes de produtos relacionados ao trabalho científico, a ciência pura, em geral, é livre.

== Tipos de licença de software livre ==
Todo software livre deve ser licenciado através de uma licença de software livre. Uma das mais conhecidas é a GNU GPL. Entretanto, existem diversas outras: GNU AGPL, GNU LGPL, GNU FDL , MPL (Licença pública Mozilla), Licença Apache, Licença MIT e Licença BSD.

=== Software livre e software em domínio público ===
Software livre é diferente de software de domínio público. Software livre é quando utilizado em combinação com licenças típicas (como as licenças GPL e BSD), garante a autoria do desenvolvedor ou organização. Software de domínio público acontece quando se passam os anos previstos nas leis de cada país de proteção dos direitos do autor e este se torna bem comum. Ainda assim, um software em domínio público pode ser considerado como um software livre, desde que atenda as liberdades definidas pela Free Software Foundation, como citadas anteriormente.

=== Software livre e copyleft ===
Licenças como a GPL contêm um conceito adicional, conhecido como copyleft. Ao contrário de copyright, em copyleft o autor cede alguns direitos. Por isto o termo left. Na prática isto significa que o autor continua sendo o dono, mas sua obra pode ser utilizada/modificada/distribuída por outras pessoas, respeitando termos específicos de licença. Um software livre sem copyleft pode ser transformado em não-livre por um usuário, caso assim o deseje. Já um software livre protegido por uma licença que ofereça copyleft, se distribuído, deverá ser sob a mesma licença, ou seja, repassando os direitos.
Associando os conceitos de copyleft e software livre, programas e serviços derivados de um código livre devem obrigatoriamente permanecer com uma licença livre (os detalhes de quais programas, quais serviços e quais licenças são definidos pela licença original do programa). O usuário, porém, permanece com a possibilidade de não distribuir o programa e manter as modificações ou serviços utilizados para si próprio.

== Modelos de negócio com software livre ==

Devido ao crescimento substancial do software livre, empresas têm obtido sucesso em sua exploração comercial com diferentes modelos de negócio. Existem abordagens específicas para um tipo de produto ou situação, outras para um nicho de mercado limitado ou ainda as que se adaptam ao porte da empresa.
É possível distinguir os modelos de negócio em dois grandes grupos, baseado no aspecto de participação no desenvolvimento. O primeiro financia o desenvolvimento do software remunerando os profissionais envolvidos. O segundo estimula a adoção do software no mercado e promove treinamentos e consultoria. No entanto, ambos pertencem econômico e tecnológico do software livre no mercado.
Entre os modelos existentes destacam-se:

Redistribuição (CDs e DVDs com software livre)
Extensões não livres
Produtos e serviços privilegiados
Licenciamento dual
Licença com prazo de validade
Integração com produtos de hardware
Serviços baseados em software livre
Serviços diretos e padronizados
Propaganda e Franquias

== Principais entidades ligadas ao software livre ==
O fortalecimento do movimento de software livre se deu, em grande parte, graças à colaboração de voluntários organizados em comunidades, associações de corporações e empresas que contribuíram significativamente com o desenvolvimento e financiamento de projetos de código aberto. As entidades atuam em diferentes níveis, desde a divulgação do movimento pela liberdade até o financiamento de desenvolvedores e projetos diretamente ligados à produção de softwares livres.

=== Free Software Foundation (FSF) ===

A Fundação do Software Livre (Free Software Foundation - FSF) é uma organização sem fins lucrativos fundada por Richard Stallman em 4 de outubro de 1985 para apoiar o movimento do software livre, baseado em copyleft e que visa promover a liberdade universal para criar, distribuir e modificar software. A FSF é sediada em Massachusetts, EUA. Desde sua fundação até meados da década de 1990, seus recursos eram usados em maior parte para contratar desenvolvedores para trabalhar em software livre para o projeto GNU. Posteriormente, direcionou seus empregados e voluntários para atuar em questões legais e estruturais para o movimento e a comunidade do software livre.

=== Open Source Initiative (OSI) ===

A OSI - Iniciativa pelo código aberto - é uma organização dedicada a promover o software de código aberto. Ela foi criada para incentivar uma aproximação de entidades comerciais com o software livre. Sua atuação principal é a de certificar quais licenças se enquadram como licenças de software livre, e promovem a divulgação do software livre e suas vantagens tecnológicas e econômicas.
A organização foi fundada em fevereiro de 1998, por Bruce Perens e por Eric S. Raymond. A formação da OSI começou com a publicação do trabalho de Eric Raymond, A Catedral e o Bazar em 1997.

== Principais fundações ligadas ao software livre ==

=== Apache Software Foundation ===

A Apache Software Foundation (ASF) é uma organização sem fins lucrativos criada para suportar os projetos Apache, é uma comunidade descentralizada de desenvolvedores que trabalham na produção de Softwares Livres, distribuídos sob a licença Apache. Suas contribuições ao Software Livre vão além do desenvolvimento, pois um dos seus objetivos é proteger legalmente os participantes dos seus projetos, e prevenir que o nome Apache seja utilizado por outras organizações sem a devida permissão.

=== Eclipse Foundation ===

A Fundação Eclipse é uma organização sem fins lucrativos, com membros que apoiam e desenvolvem o Eclipse, um projeto de software livre e de código aberto, e que ajudam e cultivam tanto essa comunidade, como também o conjunto de produtos e serviços complementares da mesma plataforma.

=== Linux Foundation ===

A Fundação Linux (Linux Foundation - LF) é um consórcio de tecnologias sem fins lucrativos criado para fomentar o crescimento do núcleo Linux. Fundado em 2007 pela junção do Laboratório de Desenvolvimento Open Source (Open Source Development Labs - OSDL) e o Grupo de Padrões Livres (Free Standards Group - FSG), a LF patrocina o trabalho do criador do Linux, Linus Torvalds, e é apoiada por empresas líderes de Linux e código aberto e desenvolvedores de todo o mundo. A LF promove, protege e padroniza o Linux "fornecendo um conjunto abrangente de serviços para competir eficazmente com plataformas fechadas".

=== GNOME Foundation ===

A Fundação GNOME (GNOME Foundation) é uma organização sem fins lucrativos que coordena o desenvolvimento do projeto GNOME. Trabalha com o objetivo de criar uma plataforma de computação de uso público e geral completamente livre.

=== Mozilla Foundation ===

A Mozilla Foundation é uma fundação que mantém todos projetos de software livre da linha Mozilla, como Firefox, Thunderbird e complementos entre outros.

=== Electronic Frountier Foundation (EFF) ===

A Electronic Frontier Foundation (EFF), é uma organização sem fins lucrativos com o objetivo de proteger os direitos de liberdade de expressão, no contexto da era digital. Tem atuado de várias maneiras, proporcionando ou financiando defesa legal nos tribunais para indivíduos e novas tecnologias do efeito inibitório provocado por ameaças legais que sejam consideradas infundadas e sem razão, entre outras.

=== Software Freedom Law Center (SFLC) ===

A Software Freedom Law Center (SFLC) é uma organização de profissionais voluntários que fornece auxílio e representação legal sobre aspectos jurídicos aos desenvolvedores de projetos de software livre sem fins lucrativos.

=== Creative Commons ===

Creative Commons é uma organização não governamental sem fins lucrativos voltada a expandir a quantidade de obras criativas disponíveis, através de suas licenças que permitem a cópia e compartilhamento com menos restrições que o tradicional todos direitos reservados. Para esse fim, a organização criou diversas licenças, conhecidas como licenças Creative Commons, que tem sido adotadas por muitos criadores de conteúdo, pois permitem controle sobre a maneira como a propriedade intelectual será compartilhada.

=== The Document Foundation - TDF ===

The Document Foundation é uma instituição com base na legislação da Alemanha, que possui ativos e realiza transações financeiras e jurídicas em nome da Comunidade.
A fundação é responsável pelo desenvolvimento da suíte de escritório cujo nome é LibreOffice.
O LibreOffice é uma suíte de escritório livre compatível com as principais suítes de escritório do mercado. O LibreOffice é destinada tanto à utilização pessoal quanto profissional. Oferece todas as funções esperadas de uma suíte profissional: editor de textos, planilha, editor de apresentações editor de desenhos e banco de dados.
O LibreOffice está disponível na maioria das plataformas computacionais: MS-Windows, Linux (32 et 64 bits, pacotes deb e rpm), MacOS-X (processadores Intel e PowerPC).
O LibreOffice é livre para ser utilizado por qualquer pessoa. Você pode instalar uma cópia do LibreOffice em todos os computadores que desejar, e utilizá-la para qualquer propósito, tanto por empresas, governos e administração pública em geral, quanto por projetos educacionais e de inclusão digital.

== Participação do software livre na indústria ==

O Software livre se tornou um fenômeno comercial a partir do final dos anos 90 e desde então sua participação na Indústria de TI tem crescido em ritmo constante.
Existem várias abordagens para a exploração comercial de software livre. Dessas, algumas tem se mostrado mais viáveis, algumas se mostram mais adequadas para empresas de grande porte, enquanto outras se mostram mais adequadas para empresas de pequeno porte. Por se tratar de um fenômeno relativamente novo, há ainda espaço para experimentar outros modelos de negócio.
No ano de 2005, uma pesquisa intitulada "Impacto do Software Livre e de Código Aberto (SL/CA) na Indústria de Software do Brasil" foi realizada pelo Observatório Econômico da Sociedade Softex em parceria com o Departamento de Política Científica e Tecnológica da Unicamp com o apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT. O objetivo deste estudo foi realizar um levantamento das formas de organização técnica e econômica de Software Livre e de Código Aberto (SL/CA) no Brasil.
Os resultados dessa pesquisa apresentam dados a respeito do perfil dos usuários, dos desenvolvedores, das empresas usuárias e das empresas desenvolvedoras de software livre. Além disso, a pesquisa apresenta as dimensões econômicas do SL/CA: motivações, setores e modelos de negócios adotados pelas empresas.
Na apresentação do documento, afirma-se que "o SL/CA ameaça fortemente o modelo de pacotes (plataformas e sistemas operacionais), componentes de software (enquanto a ênfase de sua utilização for como produto) e produtos customizáveis, exatamente porque esses modelos têm na apropriabilidade (manter códigos fechados) um fator essencial de concorrência". Ainda, considera que os modelos de serviços e de software embarcado - que possuem objetivo mais específico e considerados menos importantes no que diz respeito a sua apropriação por meio de códigos fechados - representam as maiores oportunidades de investimento.
Finalmente, a pesquisa aponta que o SL/CA está se profissionalizando no país e começa a sair da periferia da indústria em direção ao seu centro, e tem despertado a atenção de muitos, desde usuários e desenvolvedores que se posicionam contra a apropriação restritiva do conhecimento, passando por corporações que enxergam no SL/CA uma oportunidade de se desfazer de uma taxa de monopólio restritiva para seus negócios.

== Indivíduos ==

Computação de alto desempenho ou HPC (do inglês High-performance computing), em ciência da computação, se refere às tecnologias utilizadas por computadores em cluster para criar sistemas de processamento capazes de fornecer um desempenho muito alto, alcançando petaflops, normalmente usando computação paralela.
A expressão é amplamente utilizada essencialmente para sistemas de processamento utilizados no campo científico.
Os atuais sistemas computacionais mais difundidos, que exploram tecnologias HPC, são instalações que requerem investimentos significativos e cuja gestão requer a utilização de pessoal especializado de alto nível. A complexidade intrínseca e a rápida evolução tecnológica dessas ferramentas também exigem que esse pessoal interaja profundamente com os usuários finais (os especialistas dos diversos setores científicos em que esses sistemas são utilizados), para permitir um uso eficiente das ferramentas.

== No Brasil ==
Pode-se ter acesso a recursos computacionais de alto desempenho através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho (SINAPAD), rede de centros de computação de alto desempenho instituída pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e coordenada pelo Laboratório Nacional de Computação Científica.

== Ver também ==
Computação em nuvem
Computação em grelha
Computação paralela
Sistema de processamento distribuído

== Referências ==

== Ligações Externas ==
HPCwire
Top 500 supercomputadores
Rocks Clusters Open-Source High Performance Linux Clusters
Artigos de notícias e relatórios de políticas sobre computação científica de alto desempenho

Em mineração de dados, agrupamento k-means é um método de segregar em torno de centros (centroides) diversos dados, criando o que analogamente na química chamamos de clustering que gera o efeito de particionar n observações dentre k grupos onde cada observação pertence ao grupo mais próximo da média. Isso resulta em uma divisão do espaço de dados em um Diagrama de Voronoi.
O problema é computacionalmente difícil (NP-difícil), no entanto, existem algoritmos heurísticos eficientes que são comumente empregados e convergem rapidamente para um local optimum. Estes são geralmente semelhantes ao algoritmo de maximização da expectativa para misturas de distribuições gaussianas através de uma abordagem de refinamento iterativo utilizado por ambos os algoritmos. Além disso, ambos usam os centros de clusters para modelar dados, no entanto, a clusterização k-means tende a encontrar clusters de extensão espacial comparáveis enquanto o mecanismo de maximização da expectativa permite ter diferentes formas.

== História ==
O termo "k-means" foi empregado primeiramente por James MacQueen em 1967, embora a ideia remonta a Hugo Steinhaus em 1957. O "Standard algorithm" foi proposto primeiramente por Stuart Lloyd em 1957 como uma técnica para modulação por código de pulso, embora não tenha sido publicada fora dos laboratórios Bell até 1982. Em 1965, E.W.Forgy publicou essencialmente o mesmo método, é por isso que é por vezes referido também como Lloyd-Forgy. Uma versão mais eficiente foi proposta e publicada em Fortran por Hartigan e Wong, no período entre 1975 e 1979.

== Referências ==

A linguagem de programação é um método padronizado, formado por um conjunto de regras sintáticas e semânticas, de implementação de um código fonte - que pode ser compilado e transformado em um programa de computador, ou usado como script interpretado - que informará instruções de processamento ao computador. Permite que um programador especifique precisamente quais os dados que o computador irá atuar, como estes dados serão armazenados ou transmitidos e, quais ações devem ser tomadas de acordo com as circunstâncias. Linguagens de programação podem ser usadas para expressar algoritmos com precisão.
O conjunto de palavras (lexemas classificados em tokens), compostos de acordo com essas regras, constituem o código fonte de um software. Esse código fonte é depois traduzido para código de máquina, que é executado pelo microprocessador.
Uma das principais metas das linguagens de programação é que programadores tenham uma maior produtividade, permitindo expressar suas intenções mais facilmente do que quando comparado com a linguagem que um computador entende nativamente (código de máquina). Assim, linguagens de programação são projetadas para adotar uma sintaxe de nível mais alto, que pode ser mais facilmente entendida por programadores humanos. Linguagens de programação são ferramentas importantes para que programadores e engenheiros de software possam escrever programas mais organizados e com maior rapidez.
Linguagens de programação também tornam os programas menos dependentes de computadores ou ambientes computacionais específicos (propriedade chamada de portabilidade). Isto acontece porque programas escritos em linguagens de programação são traduzidos para o código de máquina do computador no qual será executado em vez de ser diretamente executado. Uma meta ambiciosa do Fortran, uma das primeiras linguagens de programação, era esta independência da máquina onde seria executada.

== História ==

O primeiro trabalho de linguagem de programação foi criado por Ada Lovelace, grande amiga de Charles Babbage. O projeto da primeira calculadora mecânica programável foi idealizado por Charles Babbage que, após gastar fortunas e um longo tempo, não conseguiu concretizar o projeto. A linguagem de programação ADA foi batizada em homenagem a esta primeira programadora.
Uma das primeiras linguagens de programação para computadores foi provavelmente Plankalkül, criada por Konrad Zuse na Alemanha Nazista, mas que teve pouco ou nenhum impacto no futuro das linguagens de programação.
O primeiro compilador foi escrito por Grace Hopper, em 1952, para a linguagem de programação A-0. A primeira linguagem de programação de alto nível amplamente usada foi Fortran, criada em 1954. Em 1957 foi criada B-0, sucessora da A-0, que daria origem a Flow-Matic (1958), antecessor imediato de COBOL, de 1959. O COBOL foi uma linguagem de ampla aceitação para uso comercial. A linguagem ALGOL foi criada em 1958-1960 O ALGOL-60 teve grande influência no projeto de muitas linguagens posteriores.
A linguagem Lisp foi criada em 1958 e se tornou amplamente utilizada na pesquisa na área de ciência da computação mais proeminentemente na área de Inteligência Artificial. Outra linguagem relacionada ao campo da IA que surge em 1972 é a linguagem Prolog, uma linguagem do paradigma lógico.
A orientação a objetos é outro marco importante na história das linguagens de programação. A linguagem Simula 67 introduz o conceito de classes. A linguagem Smalltalk expande o conceito de classes e se torna a primeira linguagem de programação que oferecia suporte completo à programação orientada a objetos. A linguagem C++ (originalmente conhecida como C com classes) populariza a orientação a objetos.
Diversas linguagens de programação surgiram desde então. Entre estas incluem-se C#, VB.NET, Java, Object Pascal, Objective-C, PHP, Python, SuperCollider, linguagem D e Ruby.

== Interpretação e compilação ==

Uma linguagem de programação pode ser convertida, ou traduzida, em código de máquina por compilação ou interpretada por um processo denominado interpretação. Em ambas ocorre a tradução do código fonte para código de máquina.
Se o método utilizado traduz todo o texto do programa (também chamado de código), para só depois executar o programa, então diz-se que o programa foi compilado e que o mecanismo utilizado para a tradução é um compilador (que por sua vez nada mais é do que um programa). A versão compilada do programa tipicamente é armazenada, de forma que o programa pode ser executado um número indefinido de vezes sem que seja necessária nova compilação, o que compensa o tempo gasto na compilação. Isso acontece com linguagens como Pascal e C.
Se o texto do programa é executado à medida que vai sendo traduzido, como em JavaScript, BASIC, Python ou Perl, num processo de tradução de trechos seguidos de sua execução imediata, então diz-se que o programa foi interpretado e que o mecanismo utilizado para a tradução é um interpretador. Programas interpretados são geralmente mais lentos do que os compilados, mas são também geralmente mais flexíveis, já que podem interagir com o ambiente mais facilmente.
Embora haja essa distinção entre linguagens interpretadas e compiladas, as coisas nem sempre são tão simples. Há linguagens compiladas para um código de máquina virtual (sendo esta máquina virtual apenas mais um software, que emula a máquina virtual sendo executado em uma máquina real), como Java (compila para a plataforma Java) e C# (compila para a plataforma CLI). E também há outras formas de interpretar em que os códigos fontes, ao invés de serem interpretados linha-a-linha, têm blocos "compilados" para a memória, de acordo com as necessidades, o que aumenta a performance dos programas quando os mesmos módulos são chamados várias vezes, técnica esta conhecida como JIT.
Como exemplo, podemos citar a linguagem Java. Nela, um compilador traduz o código java para o código intermediário (e portável) da JVM. As JVMs originais interpretavam esse código, de acordo com o código de máquina do computador hospedeiro, porém atualmente elas compilam, segundo a técnica JIT o código JVM para código hospedeiro.
A tradução é tipicamente feita em várias fases, sendo as mais comuns a análise léxica, a análise sintática (ou parsing), a geração de código e a otimização. Em compiladores também é comum a geração de código intermediário.

== Conceitos ==

=== Programação estruturada ===
Programação estruturada é uma forma de programação de computadores que preconiza que todos os programas possíveis podem ser reduzidos a apenas três estruturas: sequência, decisão e repetição. Um dos primeiros a preconizar a programação estruturada foi Haskell B. Curry Tendo, na prática, sido transformada na Programação modular, a Programação estruturada orienta os programadores para a criação de estruturas simples em seus programas, usando as sub-rotinas e as funções. Foi a forma dominante na criação de software entre a programação linear e a programação orientada por objetos. Apesar de ter sido sucedida pela programação orientada por objetos, pode-se dizer que a programação estruturada ainda é marcantemente influente, uma vez que grande parte das pessoas ainda aprendem programação através dela. Porém, a orientação a objetos superou o uso das linguagens estruturadas no mercado.

=== Programação modular ===

Programação modular é uma forma de programação no qual o desenvolvimento das rotinas de programação é feito através de módulos, que são interligados entre si através de uma interface comum. Foi apresentado originalmente pela Information & Systems Institute, Inc. no National Symposium on Modular Programming em 1968, com a liderança de Larry Constantine. Exemplos de linguagens que orientaram seu projeto para este aspecto estão as linguagens Modula-2, desenvolvida por Niklaus Wirth e a Modula-3.

=== Programação orientada a objetos ===
Orientação a objetos, também conhecida como Programação Orientada a Objetos (POO), ou ainda em inglês Object-Oriented Programming (OOP) é um paradigma de análise, projeto e programação de sistemas de software baseado na composição e interação entre diversas unidades de software chamadas de objetos. O extensivo uso de objetos, particularmente em conjunção com o mecanismo de herança, caracteriza o estilo de programação orientada a objetos. Em alguns contextos, prefere-se usar modelagem orientada ao objeto (UML), em vez de programação. De fato, o paradigma "orientação a objetos" tem bases conceituais e origem no campo de estudo da cognição, que influenciou a área de inteligência artificial e da lingüística no campo da abstração de conceitos do mundo real. Na qualidade de método de modelagem, é tida como a melhor estratégia, e mais natural, para se eliminar o "gap semântico", dificuldade recorrente no processo de modelar o mundo real, no domínio do problema, em um conjunto de componentes de software que seja o mais fiel na sua representação deste domínio. Facilitaria a comunicação do profissional modelador e do usuário da área alvo, na medida em que a correlação da simbologia e conceitos abstratos do mundo real e da ferramenta de modelagem (conceitos, terminologia, símbolos, grafismo e estratégias) fosse a mais óbvia, natural e exata possível. A análise e projeto orientados a objetos tem como meta identificar o melhor conjunto de objetos para descrever um sistema de software. O funcionamento deste sistema se dá através do relacionamento e troca de mensagens entre estes objetos. Na programação orientada a objetos, implementa-se um conjunto de classes que definem os objetos presentes no sistema de software. Cada classe determina o comportamento (definido nos métodos) e estados possíveis (atributos) de seus objetos, assim como o relacionamento com outros objetos.

=== Programação linear e não-linear ===
Em matemática, problemas de Programação Linear, são problemas cuja função objetivo e as restrições são todas lineares. Caso algumas dessas funções ou restrições sejam não-lineares, é um caso de Programação Não-Linear. Ambas são divisões importantes da área de otimização, exigindo técnicas diferenciadas.
Muitos problemas práticos em pesquisa operacional podem ser expressos como problemas de programação linear. Certos casos especiais de programação linear, tais como problemas de network flow e problemas de multicommodity flow são considerados importantes o suficiente para que se tenha gerado muita pesquisa em algoritmos especializados para suas soluções. Vários algoritmos para outros tipos de problemas de otimização funcionam resolvendo problemas de PL como sub-problemas. Historicamente, ideias da programação linear inspiraram muitos dos conceitos centrais de teoria da otimização, tais como dualidade, decomposição, e a importância da convexidade e suas generalizações.

== Classificação ==
As linguagens de programação podem ser classificadas e sub-classificadas de várias formas.

=== Classificação da ACM ===
A ACM mantém um sistema de classificação com os seguintes subitens:

Linguagens aplicativas, ou de aplicação
Linguagens concorrentes, distribuídas e paralelas
Linguagens de fluxo de dados
Linguagens de projeto
Linguagens extensíveis
Linguagens de montagem e de macro
Linguagens de microprogramação
Linguagens não determinísticas
Linguagens não procedurais
Linguagens orientadas a objeto
Linguagens de aplicação especializada
Linguagens de altíssimo nível

=== Quanto ao paradigma ===

Diferentes linguagens de programação podem ser agrupadas segundo o paradigma que seguem para abordar a sua sintaxe e semântica. Os paradigmas se dividem em dois grandes grupos: imperativo e declarativo.

==== Paradigmas Imperativos ====
Os paradigmas imperativos são aqueles que facilitam a computação por meio de mudanças de estado. Se dividem em:

O paradigma procedural. Neste paradigma, os programas são executados através de chamadas sucessivas a procedimentos separados. Exemplos de linguagens deste paradigma são o Fortran e o BASIC.
O paradigma de estruturas de blocos. A característica marcante deste paradigma são os escopos aninhados. Exemplos de linguagens deste paradigma são o ALGOL 60, Pascal e C.
O paradigma de orientação a objetos. Este paradigma descreve linguagens que suportam a interação entre objetos. Exemplos de linguagens deste paradigma são C++, linguagem D, Java, Python e Ruby.
O paradigma da computação distribuída. Este paradigma suporta que mais de uma rotina possa executar independentemente. Um exemplo de linguagem deste paradigma é a linguagem Ada.

==== Paradigmas Declarativos ====
Os paradigmas declarativos são aqueles nos quais um programa especifica uma relação ou função. Se dividem em:

O paradigma funcional. Linguagens deste paradigma não incluem qualquer provisão para atribuição ou dados mutáveis Na programação funcional, o mapeamento entre os valores de entrada e saída são alcançados mais diretamente. Um programa é uma função (ou grupo de funções), tipicamente constituída de outras funções mais simples. Exemplos de linguagens deste paradigma são as linguagens Lisp, Scheme e Haskell
O paradigma da programação lógica. Este paradigma se baseia na noção de que um programa implementa uma relação ao invés de um mapeamento. Exemplos de linguagens deste paradigma são o Prolog e a linguagem Gödel.

=== Quanto a estrutura de tipos ===
As linguagens de programação podem ser definidas de duas formas ortogonais quanto a sua estrutura de tipos.

==== Forte ou Fracamente Tipada ====
Fracamente tipada, como PHP e Smalltalk, onde o tipo da variável muda dinamicamente conforme a situação.
Fortemente tipada, como Java, Ruby e Python onde o tipo da variável, uma vez atribuído, se mantém o mesmo até ser descartada da memória.

==== Dinâmica ou Estaticamente Tipada ====
Dinamicamente tipada, como SNOBOL, APL, Awk, Perl, Python e Ruby, onde o tipo da variável é definido em tempo de execução.
Estaticamente tipada, como Java e C, onde o tipo da variável é definido em tempo de compilação.

=== Quanto ao grau de abstração ===
Linguagem de programação de baixo nível trata-se de uma linguagem de programação que segue as características da arquitetura do computador. Assim, utiliza somente instruções que serão executadas pelo processador, em contrapartida as linguagens de alto nível que utilizam de instruções abstratas. Nesse sentido, as linguagens de baixo nível estão diretamente relacionadas com a arquitetura do computador. Como exemplo, temos o Assembly.
As linguagens de baixo nível são divididas em duas categorias: primeira geração e segunda geração:

A linguagem de primeira geração, ou 1GL, é o código de máquina. É a única linguagem que um microprocessador pode executar nativamente. O código de máquina pode ser escrito diretamente por um editor hexadecimal. Atualmente é raro que um programador trabalhe com o código de máquina diretamente, preferindo o uso da linguagem Assembly.
A linguagem de segunda geração, ou 2GL, é a linguagem Assembly. É considerada de baixo nível pois embora não seja uma linguagem nativa do microprocessador, ainda assim utiliza apenas de instruções reais do processador. Desta forma a linguagem Assembly não contém nenhum tipo de instrução abstrata, onde cada instrução é convertida diretamente para a instrução equivalente em código de máquina pelo montador.
Linguagem de programação de médio nível, que possui símbolos que podem ser convertidos diretamente para código de máquina (goto, expressões matemáticas, atribuição de variáveis), mas também símbolos complexos que são convertidos por um compilador. Exemplo: C, C++
Linguagem de programação de alto nível, é uma linguagem com um nível de abstração relativamente elevado, longe do código de máquina e mais próximo à linguagem humana. Desse modo, as linguagens de alto nível não estão diretamente relacionadas à arquitetura do computador. O programador de uma linguagem de alto nível não precisa conhecer características do processador, como instruções e registradores. Essas características são abstraídas na linguagem de alto nível.[carece de fontes?]
A Linguagem de alto nível é inteligível pelo ser humano e não executável diretamente pela máquina, no nível da especificação de algoritmos, como Pascal, Fortran, ALGOL, Java e SQL.
Exemplos

Por se tratar de uma classificação subjetiva, isto é, sem limites bem definidos, não é possível afirmar que "determinada linguagem pode ser mais humana que outra". Apesar disso, por questão de praticabilidade e objetividade, a classificação geralmente se limita em "linguagem de alto nível" e "linguagem de baixo nível".

=== Quanto à geração ===
A classificação das linguagens de programação em gerações é uma questão que apresenta divergências de autor para autor. Segundo Maclennan, as linguagens se dividem em cinco gerações com as seguintes características:

Primeira geração - São linguagens onde suas estruturas de controle são aparentemente orientadas a máquina. As instruções condicionais não são aninhadas e dependem fortemente de instruções de desvio incondicional como o GOTO. Uma linguagem típica desta geração é a linguagem Fortran.
Segunda geração - São linguagens onde as estruturas de controle são estruturadas de forma a minimizar ou dispensar o uso de instruções GOTO. A segunda geração elaborou melhor e generalizou diversas estruturas de controle das linguagens de primeira geração. Uma das grandes contribuições desta geração foi suas estruturas de nomes, que eram hierarquicamente aninhadas. Isto permitiu melhor controle de espaços de nomes e uma eficiente alocação dinâmica de memória. Uma linguagem típica desta geração é o ALGOL 60.
Terceira geração - São linguagens que dão ênfase a simplicidade e eficiência. Uma linguagem típica desta geração é a linguagem Pascal. As estruturas de dados desta geração mostram um deslocamento da máquina para a aplicação. As estruturas de controle são mais simples e eficientes.
Quarta geração - Esta geração é essencialmente o sinônimo para linguagens com abstração de dados. A maioria das linguagens desta geração focam na modularização e no encapsulamento. Uma linguagem típica desta geração é a linguagem Ada.
Quinta geração - Nesta geração, Maclennan agrupa diversos paradigmas como a orientação a objeto e o paradigma funcional, paradigma lógico.
Henri Bal e Dick Grune, já apresentam uma classificação em gerações de forma diferente, enfatizando mais o aspecto da aplicação. São elencadas 6 gerações.

Primeira geração - linguagem de máquina.
Segunda geração - linguagens de montagem (assembly).
Terceira geração - Linguagens procedurais.
Quarta geração - Linguagens aplicativas.
Quinta geração - Linguagens voltadas a Inteligência artificial como as linguagens lógicas (Prolog) e as linguagens funcionais (Lisp).
Sexta geração - Redes neurais.
Doris Apleby e Julius J. VandeKopple dividem as linguagens em quatro gerações que coincidem com as quatro primeiras gerações elencadas por Henri Bal e Dick Grune.

== Lista de linguagens ==

Existem inúmeras linguagens de programação; as 19 linguagens de programação mais populares, de acordo com pesquisa divulgada pela RedMonk em março de 2024, são:

== Ver também ==
Lista de linguagens de programação
Linguagem compilada
Linguagem de script
Linguagem interpretada
Paradigma de programação
Programação de computadores

== Notas ==

== Referências ==

== Bibliografia ==
ORGANICK, E. I.;FORSYTHE, A. I.;PLUMMER, R. P. (1978). Programming Language Structures. New York: Academic Press. 659 páginas. ISBN 0-12-528260-5 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

== Ligações externas ==
«Enciclopédia de linguagens de programação» (em inglês)

O cálculo infinitesimal, também conhecido como cálculo diferencial e integral ou simplesmente cálculo, é um ramo importante da matemática, desenvolvido a partir da Álgebra e da Geometria, que se dedica ao estudo de taxas de variação de grandezas (como a inclinação de uma reta) e a acumulação de quantidades (como a área debaixo de uma curva ou o volume de um sólido). Onde há movimento ou crescimento em que forças variáveis agem produzindo aceleração, o cálculo é a matemática a ser empregada. Foi criado como uma ferramenta auxiliar em várias áreas das ciências exatas. Desenvolvido simultaneamente por Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) e por Isaac Newton (1643-1727), em trabalhos independentes.

O cálculo tem inicialmente três "operações-base", ou seja, possui áreas iniciais como o cálculo de limites, o cálculo de derivadas de funções e a integral de diferenciais. Com o advento do Teorema Fundamental do Cálculo, estabeleceu-se uma conexão entre os dois ramos do cálculo: o Cálculo Diferencial e o Cálculo Integral. O cálculo diferencial surgiu do problema da tangente, enquanto o cálculo integral surgiu de um problema aparentemente não relacionado, o problema da área.
O professor de Isaac Newton em Cambridge, Isaac Barrow, descobriu que esses dois problemas estão de fato estritamente relacionados, ao perceber que a derivação e a integração são processos inversos. Foram Leibniz e Newton que exploraram essa relação e a utilizaram para transformar o cálculo em um método matemático sistemático. Particularmente ambos viram que o Teorema Fundamental os capacitou a calcular áreas e integrais muito mais facilmente, sem que fosse necessário calculá-las como limites de soma (método descrito pelo matemático Riemann, pupilo de Gauss). A integral indefinida também pode ser chamada de antiderivada, uma vez que é um processo que inverte a derivada de funções. Já a integral definida, inicialmente definida como Soma de Riemann, estabelece limites de integração, ou seja, é um processo estabelecido entre dois intervalos bem definidos, daí o nome integral definida.
O cálculo diferencial e o cálculo integral auxiliam em vários conceitos e definições na matemática, química, física clássica, física moderna e economia. O estudante de cálculo deve ter um conhecimento em certas áreas da matemática, como funções (modular, exponencial, logarítmica, par, ímpar, afim e segundo grau, por exemplo), trigonometria, polinômios, geometria plana, espacial e analítica, pois são a base do cálculo.

== História ==
A história do cálculo encaixa-se em vários períodos distintos, de forma notável nas eras antiga, medieval e moderna.

=== Antiguidade ===

Na Antiguidade, foram introduzidas algumas ideias do cálculo integral, embora não tenha havido um desenvolvimento dessas ideias de forma rigorosa e sistemática. A função básica do cálculo integral, a de calcular volumes e áreas, pode ser remontada ao Papiro Egípcio de Moscou (1850 a.C.), no qual um egípcio trabalhou o volume de um frustum piramidal. O cálculo integral também pode ser utilizado para rastreamento e gravação do movimento do sol, da lua e dos planetas. Os antigos astrônomos babilônios (1800-1600 a.C.) empregaram métodos geométricos sofisticados que prenunciam o desenvolvimento do cálculo para prever as posições dos corpos celestes. Eudoxo de Cnido, ou Eudoxus, (408-355 a.C.) usou o método da exaustão para calcular áreas e volumes. Arquimedes (287-212 a.C.) levou essa ideia além, inventando a heurística, que se aproxima do cálculo integral. O método da exaustão foi redescoberto na China por Liu Hui no século III, que o usou para encontrar a área do círculo. O método também foi usado por Zu Chongzhi século V, para achar o volume de uma esfera.

=== Idade Média ===
Na Idade Média, o matemático indiano Aryabhata usou a noção infinitesimal em 499 d.C. expressando-a em um problema de astronomia na forma de uma equação diferencial básica. Essa equação levou Bhāskara II no século XII a desenvolver uma derivada prematura representando uma mudança infinitesimal, e ele desenvolveu também o que seria uma forma primitiva do "Teorema de Rolle".
No século XII, o matemático persa Sharaf al-Din al-Tusi descobriu a derivada de polinômios cúbicos, um resultado importante no cálculo diferencial. No século XIV, Madhava de Sangamagrama, juntamente com outros matemáticos-astrônomos da Escola Kerala de Astronomia e Matemática, descreveu casos especiais da Série de Taylor, que no texto são tratadas como Yuktibhasa.

=== Idade Moderna ===

Na Idade Moderna, descobertas independentes no cálculo foram feitas no início do século XVII no Japão por matemáticos como Seki Kowa, que expandiu o método de exaustão. Na Europa, a segunda metade do século XVII foi uma época de grandes inovações. O Cálculo abriu novas oportunidades na física-matemática de resolver problemas muito antigos que até então não haviam sido solucionados. Muitos matemáticos contribuíram para essas descobertas, notavelmente John Wallis e Isaac Barrow. James Gregory proveu um caso especial do segundo teorema fundamental do cálculo em 1668.
Coube a Gottfried Wilhelm Leibniz e a Isaac Newton recolher essas ideias e juntá-las em um corpo teórico que viria a constituir o cálculo. A ambos é atribuída a simultânea e independente invenção do cálculo. Leibnitz foi originalmente acusado de plagiar os trabalhos não publicados de Isaac Newton; hoje, porém, é considerado o inventor do cálculo, juntamente com Newton. Historicamente Newton foi o primeiro a aplicar o cálculo à física ao passo que Leibniz desenvolveu a notação utilizada até os dias de hoje, a notação de Leibniz. O argumento histórico para conferir aos dois a invenção do cálculo é que ambos chegaram de maneiras distintas ao teorema fundamental do cálculo.

Quando Newton e Leibniz publicaram seus resultados, houve uma grande controvérsia de qual matemático (e portanto que país: Inglaterra ou Alemanha) merecia o crédito. Newton derivou seus resultados primeiro, mas Leibniz publicou primeiro. Newton argumentou que Leibniz roubou ideias de seus escritos não publicados, que Newton à época compartilhara com alguns poucos membros da Sociedade Real. Esta controvérsia dividiu os matemáticos ingleses dos matemáticos alemães por muitos anos. Um exame cuidadoso dos escritos de Leibniz e Newton mostra que ambos chegaram a seus resultados independentemente, com Leibniz iniciando com integração e Newton com diferenciação. Nos dias de hoje tem-se que Newton e Leibniz descobriram o cálculo independentemente. Leibniz, porém, foi quem deu o nome cálculo à nova disciplina, Newton a chamara de "A ciência dos fluxos".
Desde o tempo de Leibniz e Newton, muitos matemáticos contribuíram para o contínuo desenvolvimento do cálculo.

=== Idade contemporânea ===

Na Idade Contemporânea, já no século XIX, o cálculo foi abordado de uma forma muito mais rigorosa. Foi também durante este período que ideias do cálculo foram generalizadas ao espaço euclidiano e ao plano complexo. Lebesgue mais tarde generalizou a noção de integral. Sobressaíram matemáticos como Cauchy, Riemann, Weierstrass e Maria Gaetana Agnesi. Esta foi autora da primeira obra a unir as ideias de Isaac Newton e Gottfried Wilhelm Leibniz; escreveu também um dos primeiros livros sobre cálculo diferencial e integral. É dela também a autoria da chamada "curva de Agnesi".

== Princípios ==

=== Limites e Infinitesimais ===

O cálculo é comumente utilizado pela manipulação de quantidades muito pequenas. Historicamente, o primeiro método de utilizá-lo era pelas infinitesimais. Estes objetos podem ser tratados como números que são, de alguma forma, "infinitamente pequenos". Na linha numérica, isso seria locais onde não é zero, mas possui "zero" de distância de zero. Nenhum número diferente de zero é um infinitesimal, porque sua distância de zero é positiva. Qualquer múltiplo de um infinitesimal continua sendo um infinitesimal. Em outras palavras, infinitesimais não satisfazem a propriedade arquimediana. Deste ponto de vista, o cálculo é uma coleção de técnicas para manipular infinitesimais. Tal pensamento foi ignorado no século XIX porque era muito difícil ter a noção precisa de uma infinitesimal. Entretanto, o conceito foi reutilizado no século XX com a introdução da análise não padronizada, a qual propiciou fundamentos sólidos para a manipulação de infinitesimais.
No século XIX, infinitesimais foram substituídos pelos limites. Limites descrevem o valor de uma função em um certo ponto

x

0

{\displaystyle x_{0}}

a partir de valores da função em pontos próximos de

x

0

{\displaystyle x_{0}}

. Um exemplo tradicional de interesse é o caso em que

x

0

{\displaystyle x_{0}}

é um número irracional, como

π

{\displaystyle \pi }

ou

2

{\displaystyle {\sqrt {2}}}

, podendo ter seu valor decimal aproximado por números racionais próximos. Outro caso é quando, ao tentar avaliar uma função

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

em

x
=

x

0

{\displaystyle x=x_{0}}

, obtém-se uma divisão por zero, que é indefinida. Eles capturam o comportamento numérico em baixa escala, como nas infinitesimais, mas utilizando números ordinários. Deste ponto de vista, calculo é uma coleção de técnicas para a manipulação de certos limites. As infinitesimais foram substituídas por números muito pequenos, e o comportamento infinitamente pequeno da função é encontrado pelo limite de números cada vez menores. Limites são fáceis de serem colocados em fundações rigorosas e, por esse motivo, são a abordagem padrão para o cálculo.

=== Derivadas ===

O cálculo diferencial é o estudo da definição, propriedade e aplicações da derivada ou deslocamento de um gráfico. O processo de encontrar a derivada é chamado "diferenciação". Em linguagem técnica, a derivada é um operador linear, o qual forma uma nova função a partir da função original, em que cada ponto da nova função é o deslocamento da função original.
O conceito de derivada é fundamentalmente mais avançado do que os conceitos encontrados em álgebra. Nessa matéria, os estudantes aprendem sobre funções em que o número de entrada gera um número de saída. Por exemplo, se no dobro da função é inserido 3, então a saída é 6, enquanto se a função é quadrática, e é inserido 3, então a saída é 9. Mas na derivada, a entrada é uma função e a saída é outra função. Por exemplo, se na derivada é colocada uma função quadrada, então a saída é o dobro de uma função, porque o dobro da função fornece o deslocamento da função quadrática em qualquer ponto dado da função.
Para entender a derivada, os estudantes precisam aprender a notação matemática. Na notação matemática, um símbolo comum para a derivada da função é um sinal de apóstrofo chamado "linha". Então a derivada de f é f ' (f linha). Isso em notação matemática seria escrito assim:

f
(
x
)

=

x

2

f
′

(
x
)

=
2
x
.

{\displaystyle {\begin{aligned}f(x)&=x^{2}\\f'(x)&=2x.\end{aligned}}}

Se a função de entrada é o tempo, então a derivada dessa função é a taxa em que a função é alterada.
Se a função é linear, ou seja, o gráfico da função é uma linha reta, então a função pode ser escrita como y = m x + b, onde:

m
=

variação em

y

variação em

x

=

Δ
y

Δ
x

.

{\displaystyle m={{\mbox{variação em }}y \over {\mbox{variação em }}x}={\Delta y \over {\Delta x}}.}

Isto dá o valor exato para a variação da linha reta. Se a função não é uma linha reta, então a variação em y é dividida pela variação em x, e nós precisamos do cálculo para encontrar o valor exato em cada ponto da função. (Note-se que y e f(x) são duas notações diferentes para a mesma coisa: a saída da função). Uma linha entre dois pontos em uma curva é chamado de reta secante. A variação da reta secante pode ser expressada como:

m
=

f
(
x
+
h
)
−
f
(
x
)

(
x
+
h
)
−
x

{\displaystyle m={f(x+h)-f(x) \over {(x+h)-x}}}

onde as coordenadas do primeiro ponto é (x, f(x)) e h é a distância horizontal entre os dois pontos.
Para determinar o deslocamento da curva, usam-se os limites:

lim

h
→
0

f
(
x
+
h
)
−
f
(
x
)

h

{\displaystyle \lim _{h\to 0}{f(x+h)-f(x) \over {h}}}

Em um caso particular, nós encontramos o deslocamento da função quadrática no ponto em que a entrada é 3 e a saída é 9 (Ex.:

f
(
x
)
=

x

2

,

{\displaystyle f(x)=x^{2},}

então

f
(
3
)
=
9

{\displaystyle f(3)=9}

).

f
′

(
3
)

=

lim

h
→
0

(
3
+
h

)

2

−
9

h

=

lim

h
→
0

9
+
6
h
+

h

2

−
9

h

=

lim

h
→
0

6
h
+

h

2

h

=

lim

h
→
0

h
(
6
+
h
)

h

=

lim

h
→
0

(
6
+
h
)

=
6

{\displaystyle {\begin{aligned}f'(3)&=\lim _{h\to 0}{(3+h)^{2}-9 \over {h}}\\&=\lim _{h\to 0}{9+6h+h^{2}-9 \over {h}}\\&=\lim _{h\to 0}{6h+h^{2} \over {h}}\\&=\lim _{h\to 0}{h(6+h) \over {h}}\\&=\lim _{h\to 0}(6+h)\\&=6\end{aligned}}}

O deslocamento da função quadrática no ponto (3, 9) é 6, isto é, ele cresce seis vezes mais rápido em y do que em x e está indo para a direita.

=== Integrais ===

O Cálculo Integral é o estudo das definições, propriedades, e aplicações de dois conceitos relacionados, as integrais indefinidas e as integrais definidas. O processo de encontrar o valor de uma integral é chamado integração. Em linguagem técnica, o calculo integral estuda dois operadores lineares relacionados.
A integral indefinida é a antiderivada, o processo inverso da derivada. F é uma integral indefinida de f quando f é uma derivada de F. (O uso de letras maiúsculas e minúsculas para uma função e sua integral indefinida é comum em cálculo.)
A integral definida insere uma função e extrai um número, o qual fornece a área entre o gráfico da função e o eixo do x. A definição técnica da integral definida é o limite da soma das áreas dos retângulos, chamada Soma de Riemann.
Um exemplo motivacional é a distância (D) viajada em um determinado tempo (t).

D

=

V

⋅

t

{\displaystyle \mathrm {D} =\mathrm {V} \cdot \mathrm {t} }

Se a velocidade (V) é constante, somente multiplicação é necessária, mas se a velocidade varia, então precisamos de um método mais poderoso para encontrar a distância. Um método é a aproximação da distância viajada pela divisão do tempo em muito mais intervalos de tempo, e então multiplicando o tempo em cada intervalo por uma das velocidades naquele intervalo, e então fazer uma Soma de Riemann das distâncias aproximadas viajadas em cada intervalo. A ideia básica é que se somente um pequeno tempo passar, então a velocidade vai permanecer praticamente a mesma. Entretanto, uma Soma de Riemann somente da uma aproximação da distância viajada. Nós precisamos pegar o limite de todas as Somas de Riemann para encontrar a distância viajada exata.

Se f(x) no diagrama da esquerda representa a velocidade variando de acordo com o tempo, a distância viajada entre os tempos representados por a e b é a área da região escura s.
Para aproximar a área, um método intuitivo seria dividir em distâncias entre a e b em um número de segmentos iguais, a distância de cada segmento representado pelo símbolo ?x. Para cada segmento menor, nós podemos escolher um valor da função f(x). Chame o valor h. Então a área do retângulo com a base ?x e altura h dá a distância (tempo ?x multiplicado pela velocidade h) viajado naquele segmento. Associado com cada segmento é o valor médio da função sobre ela, f(x)=h. A soma de todos os retângulos dados é uma aproximação da área entre o eixo e a curva, o qual é uma aproximação da distância total viajada. Um valor menor para ?x nos dará mais retângulos e, na maioria dos casos uma melhor aproximação, mas para uma resposta exata nós precisamos fazer o limite em ?x tender a zero.
O símbolo da integração é

∫

,

{\displaystyle \int _{\,}^{\,},}

um S alongado (que significa "soma"). A integral definida é escrita da forma:

∫

a

b

f
(
x
)

d
x

{\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,dx}

e lida como "a integral de a até b de f-de-x em relação a x."
A integral indefinida, ou antiderivada, é escrita da forma:

∫
f
(
x
)

d
x
.

{\displaystyle \int f(x)\,dx.}

Desde que a derivada da função

y
=

x

2

+
C

{\displaystyle y=x^{2}+C}

é

y
′

=
2
x

{\displaystyle y'=2x}

(onde C é qualquer constante), então:

∫
2
x

d
x
=

x

2

+
C
.

{\displaystyle \int 2x\,dx=x^{2}+C.}

== Conceitos básicos ==

=== Função, domínio e imagem ===
Seja um conjunto de pontos A, cujos membros são os números em

R

⇒
{
−
∞
,
…
,

x

1

,

x

2

,

x

3

,
…
,
+
∞
}
,

{\displaystyle \mathbb {R} \Rightarrow \{-\infty ,\dots ,x_{1},x_{2},x_{3},\dots ,+\infty \},}

então tomamos

x

{\displaystyle x}

e denominamo-la variável independente, visto que, arbitrariamente, lhe podemos atribuir qualquer valor em

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

e portanto dizemos que:
A é o domínio da variável

x
.

{\displaystyle x.}

Da mesma forma, admitamos um conjunto de pontos B, cujos membros são números que são obtidos única e exclusivamente por um conjunto de regras matemáticas

f

{\displaystyle f}

, quando números arbitrários em A lhe são transferidos; visto que há um único valor assumido para cada valor arbitrário transferido a

f

{\displaystyle f}

, dizemos que:
B é função de A.
Sendo B obtido através das regras de

f
:

{\displaystyle f:}

A é domínio da função

f
.

{\displaystyle f.}

Da mesma forma, como B é restrito aos valores definidos por A e às regras definidas por

f
,

{\displaystyle f,}

os seus elementos espelham estas condições, portanto, podemos dizer que:
B é imagem da função

f
.

{\displaystyle f.}

=== Extensões de domínios ===
Observe-se a expressão:

12
−
x

{\displaystyle {\sqrt {12-x}}}

Nota-se que, assim que são atribuídos valores a

x
>
12
,

{\displaystyle x>12,}

ela assumirá valores inválidos, ou seja, de raízes quadradas de números negativos. Para sanar este problema, pode-se atribuir uma faixa de valores válidos para o domínio de

x
,

{\displaystyle x,}

o que resultará em:

12
−
x

,
x
≤
12

{\displaystyle {\sqrt {12-x}},x\leq 12}

Assim, tem-se um domínio restrito a valores iguais ou menores que 12. Portanto, incluindo-o, este extremo ao qual pertence o valor 12 é chamado de extremo fechado.
Tem-se uma situação semelhante, porém com uma sutil diferença, quando for necessário fazer:

log
⁡

x

{\displaystyle \log {x}}

. Neste caso, é preciso restringir o valor 0 e todos os números abaixo dele, desta forma:

log
⁡

x

,
x
>
0

{\displaystyle \log {x},x>0}

Pode-se atribuir apenas valores maiores que 0, uma vez que este valor não pertence ao conjunto de números que podem ser atribuídos à variável, o que se denomina de extremo aberto.

=== Notações ===
O conjunto de números B

{
−
∞
,
…
,

y

1

,

y

2

,

y

3

,
…
,
+
∞
}

{\displaystyle \{-\infty ,\dots ,y_{1},y_{2},y_{3},\dots ,+\infty \}}

dos quais

y

n

{\displaystyle y_{n}}

dependem do conjunto A

{
−
∞
,
…
,

x

1

,

x

2

,

x

3

,
…
,
∞
}

{\displaystyle \{-\infty ,\dots ,x_{1},x_{2},x_{3},\dots ,\infty \}}

de onde se obtém

x

n

,

{\displaystyle x_{n},}

e se estabelece o par de números

{

x

n

,

y

n

}
,

{\displaystyle \{x_{n},y_{n}\},}

ou simplesmente:

(
x
,
y
)

{\displaystyle (x,y)}

Este é chamado de par ordenado.
Sendo também

f

{\displaystyle f}

a representação dos valores de

(
x
,
y
)
,

{\displaystyle (x,y),}

então pode-se afirmar que:

y
=
f
(
x
)

{\displaystyle y=f(x)}

Sendo

f
(
x
)

{\displaystyle f(x)}

o valor de

y

{\displaystyle y}

, quando definido pelas operações em

f
.

{\displaystyle f.}

Faixas de valores que delimitam os domínios podem ser representados com desigualdades, como nos exemplos abaixo:

−
2
<
x
<
4
;
−
12
≤
x
<
8

{\displaystyle -2<x<4;-12\leq x<8}

Porém, os extremos podem ser colocados em um par entre delimitadores de forma que, para os extremos fechados usa-se os delimitadores [ ou ]. Para os extremos abertos usa-se ( ou ), habilitando a identificar os extremos mais claramente. Assim, pode-se identificar os domínios do exemplo acima desta forma:

(
−
2
,
4
)
;
[
−
12
,
8
)

{\displaystyle (-2,4);[-12,8)}

Também é comum usar colchetes invertidos para extremos abertos:

]
−
2
,
4
[
;
[
−
12
,
8
[

{\displaystyle ]-2,4[;[-12,8[}

=== Operações com funções ===
Considere-se duas funções f e g; admitindo que as duas são, intuitivamente, expressões que se traduzem em valores, pode-se dizer que:

(
f
+
g
)
(
x
)
=
f
(
x
)
+
g
(
x
)

{\displaystyle (f+g)(x)=f(x)+g(x)}

(
f
−
g
)
(
x
)
=
f
(
x
)
−
g
(
x
)

{\displaystyle (f-g)(x)=f(x)-g(x)}

(
f
⋅
g
)
(
x
)
=
f
(
x
)
⋅
g
(
x
)

{\displaystyle (f\cdot g)(x)=f(x)\cdot g(x)}

(
f
:
g
)
(
x
)
=
f
(
x
)
:
g
(
x
)

{\displaystyle (f:g)(x)=f(x):g(x)}

Sendo D(f) o domínio da função f e D(g) o domínio da função g, o domínio da função resultante das operações acima é sempre:

D
(
f
)
∩
D
(
g
)

{\displaystyle D(f)\cap D(g)}

=== Teorema Fundamental do Cálculo ===

O teorema fundamental do cálculo afirma que a diferenciação e a integração são operações inversas. Mais precisamente, o teorema conecta os valores de antiderivadas ao valor de integrais definidas. Por ser usualmente mais fácil computar uma antiderivada do que aplicar a definição de uma integral definida, o teorema fundamental do cálculo provê uma forma prática de computar integrais definidas. Pode também ser interpretado como uma afirmação precisa do fato que a diferenciação é o inverso da integração.
É afirmado pelo teorema fundamental do cálculo que: Se uma função f é contínua no intervalo [a, b] e se F é uma função cuja derivada é f no intervalo (a, b), então

∫

a

b

f
(
x
)

d
x
=
F
(
b
)
−
F
(
a
)
.

{\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,dx=F(b)-F(a).}

Além disso, para cada x no intervalo (a, b) temos que

d

d
x

∫

a

x

f
(
t
)

d
t
=
f
(
x
)
.

{\displaystyle {\frac {d}{dx}}\int _{a}^{x}f(t)\,dt=f(x).}

E, seu Corolário pode ser transcrito da seguinte forma:
Considere-se f uma função contínua de valores reais definida em um intervalo fechado [a, b]. Se F é uma função tal que

f
(
x
)
=

F
′

(
x
)

{\displaystyle f(x)=F'(x)}

para todo x em [a, b]
então

F
(
x
)
=

∫

a

x

f
(
t
)
d
t
+
F
(
a
)

{\displaystyle F(x)=\int _{a}^{x}f(t)dt+F(a)}

e

f
(
x
)
=

d

d
x

∫

a

x

f
(
t
)
d
t
.

{\displaystyle f(x)={\frac {d}{dx}}\int _{a}^{x}f(t)dt.}

Essa descoberta, realizada por Newton e Leibniz, que se basearam nos resultados de um trabalho anterior de Isaac Barrow, exerceu um papel chave na massiva proliferação de resultados analíticos que se seguiram após seus trabalhos ficarem conhecidos. O Teorema fundamental do cálculo provê um método algébrico de computar muitas integrais definidas sem executar processos limite—simplesmente por encontrar fórmula para antiderivadas.

== Aplicações ==
O cálculo é usado em todos os ramos das ciências físicas, na ciência da computação, estatística, engenharia, economia, medicina e em outras áreas sempre que um problema possa ser modelado matematicamente e uma solução ótima é desejada, ele é um estudo mais profundo de funções.
A Física faz uso intensivo do cálculo. Todos os conceitos na mecânica clássica são inter-relacionados pelo cálculo. A massa de um objeto de densidade conhecida, o momento de inércia dos objetos, assim como a energia total de um objeto dentro de um sistema fechado podem ser encontrados usando o cálculo. Nos sub-campos da eletricidade e magnetismo, o cálculo pode ser usado para encontrar o fluxo total de campos eletromagnéticos. Um exemplo mais histórico do uso do cálculo na física é a segunda lei de Newton que usa a expressão "taxa de variação" que se refere à derivada: A taxa de variação do momento de um corpo é igual à força resultante que age sobre o corpo e na mesma direção. Até a expressão comum da segunda lei de Newton como Força = Massa × Aceleração envolve o cálculo diferencial porque a aceleração pode ser expressada como a derivada da velocidade. A teoria do Eletromagnetismo de Maxwell e a teoria da relatividade geral de Einstein também são expressas na linguagem do cálculo diferencial. A química também usa o cálculo para determinar as variações na velocidade das reações e no decaimento radioativo.
O cálculo pode ser usado em conjunto com outras disciplinas matemáticas. Por exemplo, ele pode ser usado com a álgebra linear para encontrar a reta que melhor representa um conjunto de pontos em um domínio.
Na esfera da medicina, o cálculo pode ser usado para encontrar o ângulo ótimo na ramificação dos vasos sanguíneos para maximizar a circulação, e até mesmo determinar o tamanho máximo de moléculas que são capazes de atravessar a membrana plasmática em uma determinada situação, normal ou induzida, em células.
Na geometria analítica, o estudo dos gráficos de funções, o cálculo é usado para encontrar pontos máximos e mínimos, a inclinação, concavidade e pontos de inflexão.Na Engenharia civil é usado para encontrar o momento fletor máximo de uma viga num ponto qualquer.
Na Economia o cálculo permite a determinação do lucro máximo fornecendo uma fórmula para calcular facilmente tanto o custo marginal quanto a renda marginal.
O cálculo pode ser usado para encontrar soluções aproximadas de equações, em métodos como o método de Newton, iteração de ponto fixo e aproximação linear. Por exemplo, naves espaciais usam uma variação do método de Euler para aproximar trajetórias curvas em ambientes de queda livre.

== Ver também ==
Tabela de derivadas
Tábua de integrais
Régua de cálculo
Série
Cálculo com polinômios
Geometria diferencial
Cálculo com múltiplas variáveis
Análise não padronizada
Pré-cálculo (educação matemática)
Integral produto
Cálculo estocástico

== Referências ==

== Bibliografia ==

=== Cálculo básicoMedeiros, Valeria Zuma (2005). Thomsom Pioneira, 1ª edição. Pré-Cálculo ISBN 8522104506 ===
Coelho, Flavio Ulhoa (2005). Saraiva, 1ª edição. Curso Básico de Cálculo ISBN 8502051202
Mendelson, Elliot (2007). Bookman Companhia Editora, 2ª edição. Introdução ao Cálculo ISBN 8560031537
Guidorizzi, Hamilton; LTC; 5ª edição, 2001; 4 vols. ISBN 8521612591
Piskounov, Nikolai Semenovich; Edições Lopes da Silva; 12ª edição, 2002; 2 vols.
Goldstein, Larry J./Schneider, David I. (2007); Hemus; 1ª edição, volume único. Cálculo e suas Aplicações ISBN 8528905330
Stewart, James (2002). Thomsom Pioneira, 5ª edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8522106606
Thomas, George B. (2012). Cálculo Volume 1. São Paulo: Pearson Education do Brasil. ISBN 9788581430867
Anton, Howard A. (2007). Bookman Companhia Editora, 8ª edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8560031804
Barboni, Ayrton/Paulette, Walter (2007). LTC, 1ª edição. Fundamentos da Matemática: Cálculo e Análise ISBN 8521615469
Ayres Jr., Frank/Mendelson, Elliot (2006), Bookman Companhia Editora, 4ª edição. Cálculo, col. Schaum ISBN 856003109X
Bradley, Gerald L./Hoffman, Laurence D. (2008). LTC, 9ª edição. Cálculo:Um Curso Moderno e suas Aplicações ISBN 8521616023
Lopes, Hélio/Malta, Iaci/Pesco, Sinesio (2002). Loyola, 1ª edição, 2 vols. Cálculo a uma Variável ISBN 8515024403
Hughes-Hallett, Deborah (2005). LTC, 2ª edição. Cálculo Aplicado ISBN 8521613970
Larson, Ron/Edwards, Brruce (2005). LTC, 6ª edição Cálculo com Aplicações ISBN 8521614330
Avila, Geraldo (2003). LTC, 7ª edição, 3 vols. Cálculo das Funções de uma Variável ISBN 8521613709
Hallett, Hughes (2004). LTC, 7ª edição. Cálculo de uma Variável ISBN 8521613903
Salas/Hille/Etgen (2005). LTC, 9ª edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8521614594
Apostol, Tom (2004). Editora Reverté, 2ª edição. Cálculo, Vol. 1. ISBN 8429150153
Courant, R./John, F. Springer (1998) Introduction to Calculus and Analysis, Vol. 1. ISBN 354065058X
Spivak, M. Publish or Perish (2008) Calculus. ISBN 0914098918

=== Cálculo avançadoWrede, Robert C./Spiegel, Murray R. (2003). Bookman Companhia Editora, 2ª edição Cálculo Avançado ISBN 8536303476 ===
Hellmeister, Ana Catarina Pontone, organizadora. EDUSP, 2ª edição (2006) Cálculo Integral Avançado ISBN 8531403707
Bortolossi, Humberto Jose (2002). Loyola, 1ª edição Cálculo a Várias Variáveis: Uma Introdução à Teoria da Otimização ISBN 851502442X
Spivak, Michael (2003). Ciência Moderna, 1ª edição Cálculo em Variedades ISBN 8573932252

=== Livros on-line ===

«Differential and Integral Calculus vol 1 - Richard Courant» (em inglês). , cujos direitos autorais expiraram.
«Differential and Integral Calculus vol 2 - Richard Courant» (em inglês). , cujos direitos autorais expiraram.
«MATHEMATICA NO ENSINO DE CÁLCULO: Uma Abordagem Computacional pelo prof. Inder Jeet Taneja da UFSC»
https://web.archive.org/web/20160510021043/http://www.uff.br/webmat/Calc1_LivroOnLine/
«Cálculo Diferencial a Várias Variáveis:Uma Introdução à Teoria de Otimização»
«CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL NA RETA - Notas de Aula pelo prof. Plácido Z. Táboas do ICMC-USP de São Carlos»
«Exercícios de Cálculo Diferencial e Integral de Funções Definidas em Rn» (PDF)
«Análise Matemática III». , entrada nº 12, ou «Análise Matemática III». , se preferir link directo para este livro do prof. António Caetano da «Universidade de Aveiro». .

=== Ligações externas ===
«Curso de cálculo on-line da USP»
Integral Dupla e Integral Tripla - Mudança de Variável
«Kit de sobrevivência em Cálculo" do departamento de Matemática da UEM»
«Materiais de aula do IMECC-UNICAMP»
«Cálculo com o Mathematica» 🔗
«Cálculo Infinitesimal: o que é isso?»
«Material para Cálculo I pelos professores Fernando Guerra e Inder Jeet Taneja da UFSC» [ligação inativa]

A teoria da complexidade computacional é um ramo da teoria da computação em ciência da computação teórica e matemática que se concentra em classificar problemas computacionais de acordo com sua dificuldade inerente, e relacionar essas classes entre si. Neste contexto, um problema computacional é entendido como uma tarefa que é, em princípio, passível de ser resolvida por um computador (o que basicamente significa que o problema pode ser descrito por um conjunto de instruções matemáticas). Informalmente, um problema computacional consiste de instâncias do problema e soluções para essas instâncias do problema. Por exemplo, o teste de primalidade é o problema de determinar se um dado número é primo ou não. As instâncias deste problema são números naturais, e a solução para uma instância é sim ou não, dependendo se o número é primo ou não.
Um problema é considerado como inerentemente difícil se a sua solução requer recursos significativos, qualquer que seja o algoritmo usado. A teoria formaliza esta intuição através da introdução de modelos matemáticos de computação para estudar estes problemas e quantificar os recursos necessários para resolvê-los, tais como tempo e armazenamento. Outras medidas de complexidade também são utilizadas, tais como a quantidade de comunicação (usada em complexidade de comunicação), o número de portas em um circuito (usado na complexidade de circuito) e o número de processadores (usados em computação paralela). Um dos papéis da teoria da complexidade computacional é determinar os limites práticos do que os computadores podem e não podem fazer.
Campos intimamente relacionados com a ciência da computação teórica são a análise de algoritmos e a teoria da computabilidade. Uma distinção chave entre a análise de algoritmos e teoria da complexidade computacional é que a primeira é dedicada a analisar a quantidade de recursos necessários para um determinado algoritmo resolver um problema, enquanto o segundo faz uma pergunta mais geral sobre todos os possíveis algoritmos que podem ser usados para resolver o mesmo problema. Mais precisamente, ele tenta classificar os problemas que podem ou não podem ser resolvidos com os recursos devidamente restritos. Por sua vez, impondo restrições sobre os recursos disponíveis é o que distingue a complexidade computacional da teoria da computabilidade: a segunda pergunta que tipos de problemas podem, em princípio, ser resolvidos através de algoritmos.

== Problemas Computacionais ==

=== Instâncias de Problema ===
Um problema computacional pode ser visto como uma coleção infinita de instâncias em conjunto com uma solução para cada instância. A sequência de entrada para um problema computacional é referido como uma instância do problema, e não deve ser confundido com o problema em si. Na teoria da complexidade computacional, um problema se refere à questão abstrata para ser resolvido. Em contraste, uma instância deste problema é uma expressão concreta, que pode servir como entrada para um problema de decisão. Por exemplo, considere o problema de teste de primalidade. A instância é um número (por exemplo, 10) e a solução é "sim" se o número é primo e "não" se for o contrário (neste caso "não"). Alternativamente, a instância é uma entrada especial para o problema, e a solução é a saída correspondente à entrada.
Para realçar ainda mais a diferença entre um problema e uma instância, considere a seguinte instância da versão de decisão do problema do caixeiro viajante: Existe um percurso de, no máximo, 2000 km de comprimento passando por todas as 15 maiores cidades da Alemanha? A resposta a esta determinada instância do problema é de pouca utilidade para a resolução de outras instâncias do problema, como pedir uma ida e volta através de todos os lugares de Milão cujo comprimento total é no máximo 10 km. Por esta razão, a teoria da complexidade aborda problemas computacionais e não instâncias particulares do problema.

=== Representando instâncias de problema ===
Ao considerar problemas computacionais, uma instância de problema é uma cadeia sobre um alfabeto. Normalmente, o alfabeto é considerado como sendo o alfabeto binário (ou seja, o conjunto {0,1}), e, assim, as cadeias são bitstrings. Como em um computador do mundo real, objetos matemáticos que não são bitstrings devem ser devidamente codificados. Por exemplo, números inteiros podem ser representados em notação binária, e grafos podem ser codificados diretamente via suas matrizes de adjacência, ou por codificação de suas listas de adjacência em binário.
Apesar de algumas provas de complexidade-teórica de teoremas regularmente assumir alguma escolha concreta de codificação de entrada, tenta-se manter a discussão abstrata o suficiente para ser independente da escolha da codificação. Isto pode ser conseguido assegurando que diferentes representações possam ser transformadas em outra de forma eficiente.

=== Problemas de decisão como linguagens formais ===
Problemas de decisão são um dos objetos de estudo centrais na teoria da complexidade computacional. Um problema de decisão é um tipo especial de problema computacional cuja resposta é sim ou não, ou alternativamente 1 ou 0. Um problema de decisão pode ser visto como uma linguagem formal, onde os membros da linguagem são instâncias cuja resposta é sim, e os não membros da linguagem são aquelas instâncias cuja saída é não. O objetivo é decidir, com a ajuda de um algoritmo, se uma dada sequência de entrada é um membro da linguagem formal em consideração. Se o algoritmo decidir este problema, ele retorna a resposta sim, diz-se que o algoritmo aceita a sequência de entrada, caso contrário, diz-se que rejeita a entrada.
Um exemplo de um problema de decisão é o seguinte. A entrada é um grafo arbitrário. O problema consiste em decidir se o dado grafo é conexo ou não. A linguagem formal associada a este problema de decisão é então o conjunto de todos os grafos conexos—obviamente, para obter uma definição precisa dessa linguagem, é preciso decidir como grafos são codificados como cadeias binárias.

=== Problemas de função ===
Um problema de função é um problema computacional, onde uma única saída (de uma função total) é esperada para cada entrada, mas a saída é mais complexa do que a de um problema de decisão, isto é, não é apenas sim ou não. Exemplos notáveis incluem o problema do caixeiro viajante e o problema de fatoração de inteiros.
É tentador pensar que a noção de problemas de função é muito mais rica do que a noção de problemas de decisão. No entanto, o caso realmente não é esse, já que problemas de função podem ser reformulados como problemas de decisão. Por exemplo, a multiplicação de dois números inteiros pode ser expressa como o conjunto (a, b, c) tal qual a relação a × b = c descreve. Decidir se uma dada tripla é membro deste conjunto corresponde a resolver o problema da multiplicação de dois números.

=== Mensuração do tamanho de uma instância ===
Para medir a dificuldade de resolver um problema computacional, pode-se desejar ver quanto tempo o melhor algoritmo necessita para resolver o problema. No entanto, o tempo de execução pode, em geral, depender da instância. Em particular, instâncias maiores exigirão mais tempo para resolver. Assim, o tempo necessário para resolver um problema (ou o espaço necessário, ou qualquer outra medida de complexidade) é calculado em função do tamanho da instância. Isso geralmente leva em consideração o tamanho da entrada em bits. A Teoria da Complexidade está interessada em como os tempos de execução de algoritmos crescem com um aumento no tamanho da entrada. Por exemplo, no problema de descobrir se um grafo é conectado, quanto tempo a mais leva para resolver um problema para um grafo com 2n vértices comparado ao tempo levado para um grafo com n vértices?
Se o tamanho da entrada é n, o tempo gasto pode ser expresso como uma função de n. Já que o tempo gasto em diferentes entradas de mesmo tamanho pode ser diferente, o pior caso em complexidade de tempo T(n) é definido como sendo o tempo máximo dentre todas as entradas de tamanho n. Se T(n) é um polinômio em n, então o algoritmo é dito ser um algoritmo de tempo polinomial. A tese de Cobham diz que um problema pode ser resolvido com uma quantidade factível de recursos se ele admite um algoritmo de tempo polinomial.

== Modelos de máquinas e medidas de complexidade ==

=== Máquina de Turing ===

Uma máquina de Turing é um modelo matemático de uma máquina de computação em geral. É um dispositivo teórico que manipula símbolos contidos em uma tira de fita. Máquinas de Turing não pretendem ser uma tecnologia de computação na prática, mas sim uma experiência de pensamento que representa uma máquina de computação. Acredita-se que se um problema pode ser resolvido por um algoritmo, então existe uma máquina de Turing que resolve o problema. Na verdade, esta é a afirmação da tese de Church-Turing. Além disso, sabe-se que tudo o que pode ser computado em outros modelos de computação conhecido por nós hoje, como uma máquina RAM, Jogo da Vida de Conway, autômato celular ou qualquer linguagem de programação pode ser computado em uma máquina de Turing. Como as máquinas de Turing são fáceis de analisar matematicamente, e acredita-se que sejam tão poderosas quanto qualquer outro modelo de computação, a máquina de Turing é o modelo mais comumente usado em teoria da complexidade.
Muitos tipos de máquinas de Turing são usados para definir as classes de complexidade, tais como máquinas de Turing determinísticas, máquinas de Turing probabilísticas, máquinas de Turing não-determinísticas, máquinas de Turing quânticas, máquinas de Turing simétricas e máquinas de Turing alternadas. Todas elas são igualmente poderosas, em princípio, mas quando os recursos (tais como tempo e espaço) são limitados, algumas destas podem ser mais poderosas do que outras.
Uma máquina de Turing determinística é a máquina de Turing do tipo mais básico, que utiliza um conjunto fixo de regras para determinar suas ações futuras. Uma máquina de Turing probabilística é uma máquina de Turing determinística com um suprimento extra de bits aleatórios. A capacidade de tomar decisões probabilísticas muitas vezes ajuda algoritmos a resolverem problemas de forma mais eficiente. Algoritmos que usam bits aleatórios são chamados algoritmos probabilísticos. A máquina de Turing não-determinística é uma máquina de Turing determinística com uma característica adicional de não-determinismo, que permite que uma máquina de Turing tenha várias possíveis ações futuras a partir de um determinado estado. Uma maneira de entender o não-determinismo é visualizar os ramos da máquina de Turing como os vários caminhos computacionais possíveis a cada passo, e se ela resolve o problema em qualquer um desses ramos, diz-se ter resolvido o problema. Evidentemente, este modelo não pretende ser um modelo fisicamente realizável, é apenas uma máquina abstrata teoricamente interessante que dá origem a classes de complexidade particularmente interessantes. Por exemplo, veja algoritmo não-determinístico.

=== Outros modelos de máquinas ===
Muitos modelos de máquinas diferentes do padrão de máquinas de Turing multi-fitas têm sido propostos na literatura, por exemplo, máquinas de acesso aleatório. Talvez surpreendentemente, cada um desses modelos pode ser convertido para outro, sem fornecer qualquer poder computacional extra. O consumo de tempo e memória desses modelos alternativos pode variar. O que todos estes modelos têm em comum é que as máquinas funcionam de forma determinística.
No entanto, alguns problemas computacionais são mais fáceis de analisar em termos de recursos mais incomuns. Por exemplo, uma máquina de Turing não-determinística é um modelo computacional em que é permitido ramificar-se para verificar muitas possibilidades diferentes de uma só vez. A máquina de Turing não-determinística tem muito pouco a ver com a forma como nós queremos fisicamente computar algoritmos, mas a sua ramificação capta exatamente muitos dos modelos matemáticos que queremos analisar, de modo que o tempo não-determinístico é um recurso muito importante na análise de problemas computacionais.

=== Medidas de complexidade ===
Para uma definição precisa do que significa resolver um problema utilizando uma determinada quantidade de tempo e espaço, um modelo computacional tal como a máquina de Turing determinística é utilizado. O tempo exigido por uma máquina de Turing determinística M na entrada x é o número total de transições de estado, ou etapas, que a máquina faz antes de parar e responder com a saída ("sim" ou "não"). Diz-se que a máquina de Turing M opera dentro do tempo f(n), se o tempo exigido por M em cada entrada de comprimento n é no máximo f(n). Um problema de decisão A pode ser resolvido em tempo f(n) se existe uma operação da máquina de Turing em tempo f(n) que resolve o problema. Como a teoria da complexidade está interessada em classificar problemas com base na sua dificuldade, definem-se conjuntos de problemas com base em alguns critérios. Por exemplo, o conjunto de problemas solucionáveis no tempo f(n) em uma máquina de Turing determinística é então indicado por DTIME(f(n)).
Definições análogas podem ser feitas para os requisitos de espaço. Embora o tempo e o espaço sejam os mais conhecidos recursos de complexidade, qualquer medida de complexidade pode ser vista como um recurso computacional. Medidas de complexidade são geralmente definidas pelos axiomas de complexidade de Blum. Outras medidas de complexidade utilizadas na teoria da complexidade incluem a complexidade de comunicação, a complexidade do circuito e a complexidade da árvore de decisão.

=== Melhor, pior e caso médio de complexidade ===

O melhor, o pior e o caso médio de complexidade referem-se a três maneiras diferentes de medir a complexidade de tempo (ou qualquer outra medida de complexidade) de entradas diferentes do mesmo tamanho. Uma vez que algumas entradas de tamanho n podem ser mais rápidas para resolver do que outras, definimos as seguintes complexidades:

Complexidade no melhor caso: Esta é a complexidade de resolver o problema para a melhor entrada de tamanho n.
Complexidade no pior caso: Esta é a complexidade de resolver o problema para a pior entrada de tamanho n.
Complexidade no caso médio: Esta é a complexidade de resolver o problema na média. Essa complexidade só é definida com relação a uma distribuição de probabilidade sobre as entradas. Por exemplo, se todas as entradas do mesmo tamanho são consideradas terem a mesma probabilidade de aparecer, a complexidade do caso médio pode ser definida com relação à distribuição uniforme sobre todas as entradas de tamanho n.
Por exemplo, considere o algoritmo de ordenação quicksort. Isso resolve o problema de ordenar uma lista de inteiros que é dada como entrada. O pior caso é quando a entrada já está ordenada ou está em ordem inversa, e o algoritmo leva tempo O(n2) para este caso. Se assumirmos que todas as permutações possíveis da lista de entrada são igualmente prováveis, o tempo médio necessário para a ordenação é O(n log n). O melhor caso ocorre quando cada pivô divide a lista pela metade, também precisando tempo O(n log n).

=== Limites superior e inferior da complexidade dos problemas ===
Para classificar o tempo de computação (ou recursos semelhantes, como o consumo de espaço), é necessário provar os limites superiores e inferiores sobre a quantidade mínima de tempo exigida pelo algoritmo mais eficiente para resolver um determinado problema. A complexidade de um algoritmo é geralmente entendida como a sua complexidade de pior caso, a menos que seja especificado o contrário. A análise de um determinado algoritmo cai sob o campo de análise de algoritmos. Para mostrar um limite superior T(n) sobre a complexidade de tempo de um problema, é necessário mostrar apenas que há um determinado algoritmo com tempo de funcionamento, no máximo, T(n). No entanto, provar limites inferiores é muito mais difícil, uma vez que limites inferiores fazem uma declaração sobre todos os possíveis algoritmos que resolvem um determinado problema. A frase "todos os algoritmos possíveis" inclui não apenas os algoritmos conhecidos hoje, mas qualquer algoritmo que possa ser descoberto no futuro. Para mostrar um limite inferior de T(n) para um problema requer mostrar que nenhum algoritmo pode ter complexidade de tempo menor do que T(n).
Limites superiores são geralmente indicados usando a notação O-grande, que desconsidera fatores constantes e termos menores. Isso faz com que os limites independam dos detalhes específicos do modelo computacional utilizado. Por exemplo, T(n) = 7n2 + 15n + 40, em notação O-grande seria escrito da seguinte forma T(n) = O(n2).
Limites inferiores são geralmente indicados usando a notação Ω

== Classes de complexidade ==

=== Definição de classes de complexidade ===
Uma classe de complexidade é um conjunto de problemas de complexidade relacionados. As classes mais simples de complexidade são definidas pelos seguintes fatores:

O tipo de problema computacional: Os problemas mais comumente utilizados são problemas de decisão. No entanto, classes de complexidade podem ser definidas com base em problemas de função, problemas de contagem, problemas de otimização, problemas de promessa, etc.
O modelo de computação: O modelo mais comum de computação é a máquina de Turing determinística, mas muitas classes de complexidade são baseadas em máquinas de Turing não-determinísticas, circuitos Booleanos, máquinas de Turing quânticas, circuitos monótonos, etc.
O recurso (ou recursos) que está sendo limitado e os limites: Essas duas propriedades são geralmente declaradas em conjunto, tais como "tempo polinomial", "espaço logarítmico", "profundidade constante", etc.
É claro, algumas classes de complexidade têm definições complexas que não se encaixam nesse quadro. Assim, uma classe de complexidade típica tem uma definição como a seguinte:

O conjunto de problemas de decisão solúveis por uma máquina de Turing determinística dentro do tempo f(n). (Esta classe de complexidade é conhecida como DTIME(f(n))).
Mas limitar o tempo de computação acima por alguma função concreta f(n) muitas vezes produz classes de complexidade que dependem do modelo da máquina escolhida. Por exemplo, a linguagem {xx | x é uma sequência binária qualquer} pode ser resolvida em tempo linear em uma máquina de Turing multi-fitas, mas necessariamente exige tempo quadrático no modelo de máquinas de Turing single-fita. Se permitirmos variações no tempo polinomial em execução, a tese de Cobham-Edmonds afirma que "as complexidades do tempo em quaisquer dois modelos razoáveis e gerais de computação são polinomialmente relacionados" (Goldreich 2008, Chapter 1.2). Isto forma a base para a classe de complexidade P, que é o conjunto de problemas de decisão solúveis por uma máquina de Turing determinística dentro do tempo polinomial. O conjunto correspondente de problemas de função é FP.

=== Importantes classes de complexidade ===

Muitas classes de complexidade importantes podem ser definidas por limitando o tempo ou espaço usado pelo algoritmo. Algumas importantes classes de complexidade de problemas de decisão definidas desta maneira são as seguintes:

Acontece que PSPACE = NPSPACE e EXPSPACE = NEXPSPACE pelo teorema de Savitch.
Outras classes de complexidade importantes incluem BPP, ZPP e RP, que são definidas usando máquinas de Turing probabilística; AC e NC, que são definidas usando circuitos booleanos e BQP e QMA, que são definidas usando máquinas de Turing quânticas. #P é uma importante classe complexidade de problemas de contagem (que não são problemas de decisão). Classes como IP e AM são definidas usando sistemas de prova interativa. ALL é a classe de todos os problemas de decisão.

=== Teoremas de hierarquia ===
Para as classes de complexidade definidas desta forma, é desejável provar que relaxar os requisitos em função (digamos) do tempo de computação realmente define um conjunto maior de problemas. Em particular, embora DTIME(n) esteja contido em DTIME(n2), seria interessante saber se a inclusão é estrita. Para requisitos de tempo e de espaço, a resposta a tais perguntas é dada pelo teorema de hierarquia para a complexidade de tempo e pelo teorema de hierarquia para a complexidade de espaço, respectivamente. Eles são chamados teoremas de hierarquia porque induzem uma hierarquia adequada sobre as classes definidas, restringindo os respectivos recursos. Assim, existem pares de classes de complexidade tal que uma está propriamente contida na outra. Depois de ter deduzido assim as relações de pertinência estrita de conjuntos, podemos continuar a fazer declarações quantitativas sobre quanto mais tempo adicional ou espaço é necessário para aumentar o número de problemas que podem ser resolvidos.
Mais precisamente, o teorema de hierarquia de tempo afirma que:

DTIME
⁡

(

f
(
n
)

)

⊊
DTIME
⁡

(

f
(
n
)
⋅

log

2

⁡
(
f
(
n
)
)

)

.

{\displaystyle \operatorname {DTIME} {\big (}f(n){\big )}\subsetneq \operatorname {DTIME} {\big (}f(n)\cdot \log ^{2}(f(n)){\big )}.}

O teorema de hierarquia de espaço afirma que:

DSPACE
⁡

(

f
(
n
)

)

⊊
DSPACE
⁡

(

f
(
n
)
⋅
log
⁡
(
f
(
n
)
)

)

.

{\displaystyle \operatorname {DSPACE} {\big (}f(n){\big )}\subsetneq \operatorname {DSPACE} {\big (}f(n)\cdot \log(f(n)){\big )}.}

Os teoremas de hierarquia de tempo e de espaço formam a base para a maioria dos resultados de separação de classes de complexidade. Por exemplo, o teorema da hierarquia de tempo nos diz que P está estritamente contida em EXPTIME, e o teorema hierarquia do espaço nos diz que L está estritamente contida em PSPACE.

=== Redução ===

Muitas classes de complexidade são definidas usando o conceito de redução. Uma redução é uma transformação de um problema em outro problema. Ela captura a noção informal de um problema que seja pelo menos tão difícil quanto outro problema. Por exemplo, se um problema X pode ser resolvido usando um algoritmo para Y, X não é mais difícil do que Y, e dizemos que X se reduz a Y. Existem muitos tipos diferentes de redução, com base no método de redução, como reduções de Cook, reduções de Karp e reduções Levin, e no limite da complexidade das reduções, como reduções de tempo polinomial ou reduções log-space.
A redução mais comumente usada é uma redução em tempo polinomial. Isso significa que o processo de redução leva tempo polinomial. Por exemplo, o problema do quadrado de um inteiro pode ser reduzido para o problema da multiplicação de dois números inteiros. Isso significa que um algoritmo para multiplicar dois inteiros pode ser usado para o quadrado de um inteiro. De fato, isso pode ser feito dando a mesma entrada para ambas as entradas do algoritmo de multiplicação. Assim, vemos que o problema do quadrado de um inteiro não é mais difícil do que o problema da multiplicação, já que o problema do quadrado de um inteiro pode ser reduzido ao problema da multiplicação.
Isso motiva o conceito de um problema que ser difícil para uma classe de complexidade. Um problema X é difícil para uma classe de problemas C se todo problema em C pode ser reduzido a X. Assim, nenhum problema em C é mais difícil do que X, uma vez que um algoritmo para X nos permite resolver qualquer problema em C. É claro que a noção de problemas difíceis depende do tipo de redução a ser utilizado. Para as classes de complexidade maiores do que P, reduções em tempo polinomial são comumente usados. Em particular, o conjunto de problemas que são difíceis para NP é o conjunto de problemas NP-difícil.
Se um problema X está em C e é difícil para C, então diz-se que X é completo para C. Isto significa que X é o problema mais difícil em C. (Uma vez que muitos problemas poderiam ser igualmente difíceis, pode-se dizer que X é um dos os problemas mais difíceis em C.) Assim, a classe de problemas NP-completo contém os problemas mais difíceis em NP, nesse sentido eles são os mais propensos a não estarem em P. Como o problema P = NP não foi resolvido, ser capaz de reduzir um conhecido problema NP-completo, Π2, para outro problema, Π1, indicaria que não há nenhuma solução conhecida em tempo polinomial para Π1. Isso ocorre porque uma solução em tempo polinomial para Π1 renderia uma solução em tempo polinomial para Π2. Da mesma forma que todos os problemas NP podem ser reduzidos ao conjunto, encontrar um problema NP-completo que pudesse ser resolvido em tempo polinomial significaria que P = NP.

== Importantes problemas em aberto ==

=== O problema P versus NP ===

A classe de complexidade P é muitas vezes vista como uma abstração matemática de modelagem dessas tarefas computacionais que admitem um algoritmo eficiente. Esta hipótese é chamada de tese de Cobham-Edmonds. A classe de complexidade NP, por outro lado, contém muitos problemas que as pessoas gostariam de resolver de forma eficiente, mas para os quais nenhum algoritmo eficiente é conhecido, como o problema da satisfatibilidade booleana, o problema do caminho hamiltoniano e o problema da cobertura de vértices. Como as máquinas de Turing determinística são máquinas de Turing não-determinísticas especiais, é fácil observar que cada problema em P também é membro da classe NP.
A questão de saber se P é igual a NP é uma das questões mais importantes em aberto na ciência da computação teórica por causa da gama de implicações de uma solução. Se a resposta for sim, para muitos problemas importantes pode ser mostrado que há soluções mais eficientes para eles. Estes incluem vários tipos de problemas de programação inteira em investigação operacional, muitos problemas na área de logística, previsão da estrutura de proteínas na biologia, e capacidade de encontrar provas formais de teoremas da matemática pura. O problema P versus NP é um dos Problemas do Prêmio Millenium (Millenium Prize Problems) proposto pelo Instituto Clay de Matemática (Clay Mathematics Institute). Existe um prêmio de um milhão de dólares para resolver o problema.

=== Problemas em NP que não se sabe se pertencem a P ou a NP-completo ===
Foi mostrado por Ladner que, se P ≠ NP, então existem problemas em NP que não estão nem em P nem em NP-completo. Tais problemas são chamados de problemas NP-intermediário. O problema do isomorfismo de grafos, o problema do logaritmo discreto e o problema de fatoração de inteiros são exemplos de problemas que acredita-se que sejam NP-intermediário. Eles são alguns dos muito poucos problemas NP que não se sabe se estão em P ou em NP-completo.
O problema do isomorfismo de grafos é o problema computacional para determinar se dois grafos finitos são isomorfos. Um importante problema não resolvido na teoria da complexidade é se o problema do isomorfismo de grafos está em P, NP-completo, ou NP-intermediário. A resposta não é conhecida, mas acredita-se que o problema não seja, pelo menos, NP-completo. Se o isomorfismo de grafos for NP-completo, a hierarquia de tempo polinomial colapsa para seu segundo nível. Uma vez que acredita-se veemente que a hierarquia polinomial não colapse para nenhum nível finito, acredita-se que o isomorfismo de grafos não seja NP-completo. O melhor algoritmo para este problema, de acordo com Laszlo Babai e Eugene Luks tem tempo de execução 2O(√(n log(n))) para grafos com n vértices.
O problema da fatoração de inteiros é o problema computacional para determinar a fatoração prima de um dado inteiro. Formulado como um problema de decisão, é o problema para decidir se a entrada tem um fator menor que k. Nenhum algoritmo de fatoração de inteiro eficiente é conhecido, e este fato é a base de vários sistemas criptográficos modernos, como o algoritmo RSA. O problema da fatoração de inteiros está em NP e em co-NP (e até mesmo em UP e co-UP). Se o problema é NP-completo, a hierarquia de tempo polinomial colapsará para seu primeiro nível (ou seja, NP será igual a co-NP). O melhor algoritmo conhecido para fatoração de inteiros é o GNFS (general number field sieve), que leva tempo O(e(64/9)1/3(n.log 2)1/3(log (n.log 2))2/3) para fatorar um inteiro de n-bit. No entanto, o melhor algoritmo quântico conhecido para este problema, o algoritmo de Shor, é executado em tempo polinomial. Infelizmente, este fato não diz muito sobre onde está o problema com relação a classes de complexidade não-quântica.

=== Separações entre outras classes de complexidade ===
Muitas classes de complexidade conhecidas são suspeitas de não serem iguais, mas isso não foi provado. Por exemplo, P ⊆ NP ⊆ PP ⊆ PSPACE, mas é possível que P = PSPACE. Se P não for igual a NP, então P não será igual à PSPACE também. Uma vez que existem muitas classes de complexidade conhecidas entre P e PSPACE, tais como RP, BPP, PP, BQP, MA, PH, etc, é possível que todas estas classes de complexidade colapsem para uma única classe. Provar que qualquer uma destas classes não são iguais seria um grande avanço na teoria da complexidade.
Na mesma linha, co-NP é a classe que contém os problemas do complemento (ou seja, problemas com as respostas sim / não invertidas) dos problemas NP. Acredita-se que NP não seja igual a co-NP, no entanto, ainda não foi comprovado. Tem sido mostrado que, se essas duas classes de complexidade não são iguais, então P não é igual a NP.
Da mesma forma, não se sabe se L (o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos no espaço logarítmico) está contido estritamente em P ou é igual a P. Novamente, existem muitas classes de complexidade entre elas, tais como NL e NC, e não se sabe se elas são classes iguais ou distintas.
Suspeita-se que P e BPP sejam iguais. No entanto, é um problema em aberto, no momento, se BPP = NEXP.

== Intratabilidade ==
Problemas que podem ser resolvidos na teoria (por exemplo, dado um tempo infinito), mas que na prática levam muito tempo para as suas soluções sejam úteis, são conhecidos como problemas intratáveis. Na teoria da complexidade, os problemas que não apresentam soluções em tempo polinomial são considerados intratáveis por mais pequenas que sejam suas entradas. Na verdade, a tese de Cobham-Edmonds afirma que apenas os problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial podem ser computados de maneira factível por algum dispositivo computacional. Problemas que são conhecidos por serem intratáveis neste sentido incluem aqueles que são EXPTIME-difícil. Se NP não é o mesmo que P, então os problemas NP-completo são também intratáveis neste sentido. Para ver porque algoritmos de tempo exponencial podem ser impraticáveis, considere um programa que faz 2n operações antes de parar. Para n pequeno, digamos 100, e assumindo, por exemplo, que o computador faz 1012 operações por segundo, o programa seria executado por cerca de 4 × 1010 anos, que é aproximadamente a idade do universo. Mesmo com um computador muito mais rápido, o programa só seria útil para casos muito pequenos e, nesse sentido, a intratabilidade de um problema é um tanto independente do progresso tecnológico. No entanto, um algoritmo de tempo polinomial não é sempre prático. Se seu tempo de execução é, digamos "n"15, não é razoável considerá-lo eficiente e ainda é inútil, salvo em casos de pequeno porte.
O que intratabilidade significa na prática está aberto em debate. Dizer que um problema não está em P não implica que todos os grandes casos de problemas são difíceis ou até mesmo que a maioria deles são. Por exemplo, o problema da decisão na Aritmética de Presburger tem demonstrado não estar em P, ainda foram escritos algoritmos que resolvem o problema em tempos razoáveis na maioria dos casos. Da mesma forma, os algoritmos podem resolver o problema da mochila NP-completo em uma ampla faixa de tamanhos em menos que o tempo quadrático e resolvedores de SAT rotineiramente lidam com grandes instâncias do problema de satisfatibilidade booleana NP-completo.

== Teoria da complexidade contínua ==
A teoria da complexidade contínua pode se referir à teoria da complexidade dos problemas que envolvem funções contínuas que são aproximadas por discretizações, como estudado em análise numérica. Uma abordagem para a teoria da complexidade da análise numérica é a complexidade baseada em informação (IBC).
A teoria da complexidade contínua também pode se referir à teoria da complexidade do uso da computação analógica, que utiliza sistemas dinâmicos contínuos e equações diferenciais. A teoria de controle pode ser considerada uma forma de computação e equações diferenciais são usadas na modelagem de sistemas de tempo contínuo e híbridos de tempo discreto-contínuo.

== História ==
Antes de a pesquisa propriamente dita explicitamente dedicada à complexidade dos problemas algorítmicos começar, os numerosos fundamentos foram estabelecidos por vários pesquisadores. O mais influente entre estes foi a definição das máquinas de Turing por Alan Turing em 1936, que acabou por ser uma noção muito robusta e flexível de computador.
Fortnow & Homer (2003) datam o início dos estudos sistemáticos em complexidade computacional com o importante artigo "On the Computational Complexity of Algorithms" de Juris Hartmanis e Richard Stearns (1965), que estabeleceu as definições de complexidade de tempo e de espaço e provou os teoremas de hierarquia.
De acordo com Fortnow & Homer (2003), trabalhos anteriores que estudaram problemas solucionáveis por máquinas de Turing com recursos específicos limitados inclui a definição de John Myhill de autômatos linearmente limitados (Myhill 1960), o estudo de Raymond Smullyan sobre conjuntos rudimentares (1961), assim como o artigo de Hisao Yamada sobre computação em tempo real (1962). Um pouco mais cedo, Boris Trakhtenbrot (1956), um pioneiro no campo da URSS, estudou outra medida específica de complexidade. Como lembra ele:

Contudo, [meu] interesse inicial [na teoria dos autômatos] era cada vez mais posto de lado em detrimento à complexidade computacional, uma excitante fusão de métodos combinatoriais, herdada da teoria da comutação, com o arsenal conceitual da teoria de algoritmos. Essas ideias me ocorreram antes, em 1955, quando eu cunhei o termo "função de sinalização", que hoje é comumente conhecido como "medida de complexidade".

Em 1967, Manuel Blum desenvolveu uma teoria da complexidade axiomática com base em seus axiomas e provou um resultado importante, o então chamado, teorema da aceleração de Blum (speed-up theorem). O campo realmente começou a florescer quando o pesquisador norte-americano Stephen Cook e, trabalhando independentemente, Leonid Levin na URSS, provaram que existem importantes problemas praticáveis que são NP-completos. Em 1972, Richard Karp partiu desta ideia e deu um salto à frente com seu artigo histórico, "Reducibility Among Combinatorial Problems", no qual ele mostrou que 21 diferentes problemas de combinatória e problemas teóricos de grafos, famosos por sua intratabilidade computacional, são NP-completos.

== Ver também ==

Problemas em aberto da ciência da computação
Lista de termos relacionados aos algoritmos e estruturas de dados

== Notas ==

== Referências ==

=== Bibliografia ===
Sanjeev Arora, Boaz Barak, Sanjeev; Barak, Boaz (2009), Computational Complexity: A Modern Approach, ISBN 978-0-521-42426-4, Cambridge
Downey, Rod; Fellows, Michael (1999), Parameterized complexity, Berlin, New York: Springer-Verlag
Du, Ding-Zhu; Ko, Ker-I (2000), Theory of Computational Complexity, ISBN 978-0-471-34506-0, US: John Wiley & Sons
Goldreich, Oded (2008), Computational Complexity: A Conceptual Perspective, Cambridge University Press
van Leeuwen, Jan, ed. (1990), Handbook of theoretical computer science (vol. A): algorithms and complexity, ISBN 978-0-444-88071-0, MIT Press
Papadimitriou, Christos (1994), Computational Complexity, ISBN 0201530821 1st ed. , Addison Wesley
Sipser, Michael (2006), Introduction to the Theory of Computation, ISBN 0534950973 2nd ed. , USA: Thomson Course Technology
Predefinição:Garey-Johnson

=== Surveys ===
Khalil, Hatem; Ulery, Dana (1976), A Review of Current Studies on Complexity of Algorithms for Partial Differential Equations, ACM '76 Proceedings of the 1976 Annual Conference, doi:10.1145/800191.805573
Cook, Stephen (1983), «An overview of computational complexity», ACM, Commun. ACM, ISSN 0001-0782, 26 (6): 400–408, doi:10.1145/358141.358144
Fortnow, Lance; Homer, Steven (2003), «A Short History of Computational Complexity» (PDF), Bulletin of the EATCS, 80: 95–133
Mertens, Stephan (2002), «Computational Complexity for Physicists», Piscataway, NJ, USA: IEEE Educational Activities Department, Computing in Science and Engg., ISSN 1521-9615, 4 (3): 31–47, arXiv:cond-mat/0012185, doi:10.1109/5992.998639

== Ligações externas ==
The Complexity Zoo

O sobreajuste (inglês: overfitting) é um termo usado em estatística para descrever quando um modelo estatístico se ajusta muito bem ao conjunto de dados anteriormente observado, mas se mostra ineficaz para prever novos resultados.
É comum que a amostra apresente desvios causados por erros de medição ou fatores aleatórios. Ocorre o sobreajuste quando o modelo se ajusta a estes. Um modelo sobreajustado apresenta alta precisão quando testado com seu conjunto de dados, porém tal modelo não é uma boa representação da realidade e por isso deve ser evitado.
É bem comum que estes modelos apresentem considerável variância e que seus gráficos tenham várias pequenas oscilações, portanto espera-se que modelos representativos sejam convexos.
Uma ferramenta para contornar o problema do sobreajuste é a regularização, que adiciona à função custo o valor dos parâmetros. Tal adição resulta na eliminação de parâmetros de pouca importância e, portanto, em um modelo mais convexo, do qual que se espera que seja mais representativo da realidade. Através da validação cruzada, em que testamos o nosso modelo em relação a uma parte reservada do conjunto de dados que não foi utilizada no treino do modelo em questão, é possível se ter uma ideia de se o modelo sofre de sobreajuste ou não.

== Ver também ==
Aprendizagem de máquina
Regularização
Variância

== Referências ==

== Bibliografia ==
Coursera and Stanford University: Machine Learning e-course - Prof. Andrew Ng
Miguel Cárdenas-Montes. Sobreajuste - Overfitting. Ciemat - Centro de Investigaciones Energéticas Medioambientales y Tecnológicas.
Nate Silver. O Sinal e o Ruído. Editora Intrinseca, 2013 - 544 pp.

A palavra probabilidade deriva do Latim probare (provar ou testar). Informalmente, provável é uma das muitas palavras utilizadas para eventos incertos ou desconhecidos, sendo também substituída por algumas palavras como “sorte”, “risco”, “azar”, "chance", “incerteza”, “duvidoso”, dependendo do contexto inseridas à língua portuguesa e na linguagem matemática.
Tal como acontece com a teoria da mecânica, onde encontramos definições precisas que atribuímos em termos de uso diário que praticamos em nosso dia a dia, como o trabalho e a força, também a teoria das probabilidades tenta quantificar a noção de provável em determinados eventos em que surgem possibilidades com probabilidades.
Em essência, existe um conjunto de regras matemáticas onde pode-se prever a probabilidade de acertos, número de vezes, número de ocasiões entre outras situações que conseguimos calcular através de fórmulas e regras matemáticas, listado no tópico "Formalização da probabilidade" abaixo. Existem outras regras para quantificar a incerteza, como a teoria de Dempster-Shafer e a lógica difusa (em inglês, fuzzy logic), diferentes e compatíveis com as leis da probabilidade tal como são geralmente entendidas. No entanto, seguem com a metodologia matemática de Probabilidade, como são aplicadas as regras.

== Conceitos de probabilidade ==
A ideia geral da probabilidade é frequentemente dividida em dois conceitos relacionados:

Probabilidade de frequência ou probabilidade aleatória, que representa uma série de eventos futuros cuja ocorrência é definida por alguns fenômenos físicos aleatórios. Este conceito pode ser dividido em fenômenos físicos que são previsíveis através de informação suficiente e fenômenos que são essencialmente imprevisíveis. Um exemplo para o primeiro tipo é uma roleta, e um exemplo para o segundo tipo é um decaimento radioativo.
Probabilidade epistemológica ou probabilidade Bayesiana, que representa nossas incertezas sobre proposições quando não se tem conhecimento completo das circunstâncias causativas. Tais proposições podem ser sobre eventos passados ou futuros, mas não precisam ser. Alguns exemplos de probabilidade epistemológica são designar uma probabilidade à proposição de que uma lei da Física proposta seja verdadeira, e determinar o quão "provável" é que um suspeito cometeu um crime, baseado nas provas apresentadas.
É uma questão aberta se a probabilidade aleatória é redutível à probabilidade epistemológica baseado na nossa inabilidade de predizer com precisão cada força que poderia afetar o rolar de um dado, ou se tais incertezas existem na natureza da própria realidade, particularmente em fenômenos quânticos governados pelo princípio da incerteza de Heisenberg. Embora as mesmas regras matemáticas se apliquem não importando qual interpretação seja escolhida, a escolha tem grandes implicações pelo modo em que a probabilidade é usada para modelar o mundo real.

== Marcos históricos ==
O estudo científico da probabilidade é um desenvolvimento moderno. Os jogos de apostas mostram que o interesse em quantificar as ideias da probabilidade tem existido por milênios, mas as descrições matemáticas de uso nesses problemas só apareceram muito mais tarde.

Girolamo Cardano, no livro Liber de Ludo Aleae, estudou as probabilidades associadas ao arremesso de dados, concluindo que a distribuição de 2 dados deve ser obtida dos 36 pares ordenados de resultados, e não apenas dos 21 pares (não-ordenados).
A doutrina das probabilidades vêm desde a correspondência entre Pierre de Fermat e Blaise Pascal (1654). Christiaan Huygens (1657) deu o primeiro tratamento científico ao assunto. A Arte da Conjectura de Jakob Bernoulli (póstumo, 1713) e a Doutrina da Probabilidade de Abraham de Moivre (1718) trataram o assunto como um ramo da matemática.
A teoria dos erros pode ser originada do Opera Miscellanea de Roger Cotes (póstumo, 1722), mas um ensaio preparado por Thomas Simpson em 1755 (impresso em 1756) foi o primeiro a aplicar a teoria na discussão de erros de observação. A reimpressão (1757) desse ensaio estabelece os axiomas que erros positivos e negativos são igualmente prováveis, e que há certos limites que se podem associar em que pode se supor que todos os erros vão cair; erros contínuos são discutidos e uma curva de probabilidade é dada.
Pierre-Simon Laplace (1774) fez a primeira tentativa de deduzir uma regra para a combinação de observações dos princípios da teoria das probabilidades. Ele apresentou a lei da probabilidade dos erros por uma curva

y
=
ϕ
(
x
)

{\displaystyle y=\phi (x)}

,

x

{\displaystyle x}

sendo qualquer erro e

y

{\displaystyle y}

sua probabilidades, e estabeleceu três propriedades dessa curva: (1) Ela é simétrica no eixo

y

{\displaystyle y}

; (2) ao eixo

x

{\displaystyle x}

, é assintótico; a probabilidade do erro quando

x
→
∞

{\displaystyle x\rightarrow \infty }

é 0; (3) a área abaixo da curva da função é 1, sendo certo de que um erro existe. Ele deduziu uma fórmula para o significado das três observações. Ele também deu (1781) uma fórmula para a lei da facilidade de erros (um termo devido a Lagrange, 1774), mas que levava a equações não gerenciáveis. Daniel Bernoulli (1778) introduziu o princípio do produto máximo das probabilidades de um sistema de erros concorrentes.

O método dos mínimos quadrados deve-se ao matemático alemão Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855). Gauss descreveu o método aos dezoito anos (1795), que hoje é indispensável nas mais diversas pesquisas. Adrien-Marie Legendre (1805), introduziu contribuições ao método em seu Nouvelles méthodes pour la détermination des orbites des comètes. Por ignorar o trabalho de Legendre, um escritor Americano-Irlandês, Robert Adrain, editor de "The Analyst" (1808), primeiro deduziu a lei da facilidade do erro,

ϕ
(
x
)
=
c

e

−

h

2

x

2

{\displaystyle \phi (x)=ce^{-h^{2}x^{2}}}

c

{\displaystyle c}

e

h

{\displaystyle h}

sendo constantes dependendo da precisão da observação. Ele deu duas provas, sendo a segunda essencialmente a mesma de John Herschel (1850). Carl Friedrich Gauß deu a primeira prova que parece ser conhecida na Europa (a terceira após a de Adrain) em 1809. Provas posteriores foram dadas por Laplace (1810, 1812), Gauß (1823), James Ivory (1825, 1826), Hagen (1837), Friedrich Bessel (1838), Donkin (1844, 1856), e Morgan Crofton (1870). Outros que contribuíram foram Ellis (1844), De Morgan (1864), Glaisher (1872), e Giovanni Schiaparelli (1875). A fórmula de Peters (1856) para

r

{\displaystyle r}

, o erro provável de uma observação simples, é bem conhecida.
No século XIX, os autores da teoria geral incluíam Laplace, Sylvestre Lacroix (1816), Littrow (1833), Adolphe Quetelet (1853), Richard Dedekind (1860), Helmert (1872), Hermann Laurent (1873), Liagre, Didion, e Karl Pearson. Augustus De Morgan e George Boole melhoraram a exibição da teoria.
No lado geométricos, (veja geometria integral), os contribuidores da The Educational Times foram influentes (Miller, Crofton, McColl, Wolstenholme, Watson, e Artemas Martin).

== Formalização da probabilidade ==

Como outras teorias, a teoria das probabilidades é uma representação dos conceitos probabilísticos em termos formais – isso é, em termos que podem ser considerados separadamente de seus significados. Esses termos formais são manipulados pelas regras da matemática e da lógica, e quaisquer resultados são então interpretados ou traduzidos de volta ao domínio do problema.
Houve pelo menos duas tentativas com sucesso de formalizar a probabilidade, que foram as formulações de Kolmogorov e a de Cox.
Na formulação de Kolmogorov, conjuntos são interpretados como eventos e a probabilidade propriamente dita como uma medida numa classe de conjuntos. Na de Cox, a probabilidade é entendida como uma primitiva (isto é, não analisada posteriormente) e a ênfase está em construir uma associação consistente de valores de probabilidade a proposições. Em ambos os casos, as leis da probabilidade são as mesmas, exceto por detalhes técnicos:

uma probabilidade é um número entre 0 e 1;
a probabilidade de um evento ou proposição e seu complemento, se somados, valem até 1;
a probabilidade condicionada ou conjunta de dois eventos ou proposições é o produto da probabilidade de um deles e a probabilidade do segundo, condicionado na primeira.
O leitor vai encontrar uma exposição da formulação de Kolmogorov no artigo sobre teoria das probabilidades, e no artigo sobre o teorema de Cox a formulação de Cox. Veja também o artigo sobre os axiomas da probabilidade.

=== Representação e interpretação de valores de probabilidade ===
A probabilidade de um evento geralmente é representada como um número real entre 0 e 1. um evento impossível tem uma probabilidade de exatamente 0, e um evento certo de acontecer tem uma probabilidade de 1, mas a recíproca não é sempre verdadeira: eventos de probabilidade 0 não são sempre impossíveis, nem os de probabilidade 1 certos. A distinção bastante sutil entre "evento certo" e "probabilidade 1" é tratado em maior detalhe no artigo sobre "quase-verdade".
A maior parte das probabilidades que ocorrem na prática são números entre 0 e 1, que indica a posição do evento no contínuo entre impossibilidade e certeza. Quanto mais próxima de 1 seja a probabilidade de um evento, mais provável é que o evento ocorra. Por exemplo, se dois eventos forem ditos igualmente prováveis, como por exemplo em um jogo de cara ou coroa, podemos exprimir a probabilidade de cada evento - cara ou coroa - como "1 em 2", ou, de forma equivalente, "50%", ou ainda "1/2".
Probabilidades também podem ser expressas como chances (odds). Chance é a razão entre a probabilidade de um evento e à probabilidade de todos os demais eventos. A chance de obtermos cara, ao lançarmos uma moeda, é dada por (1/2)/(1 - 1/2), que é igual a 1/1. Isto é expresso como uma "chance de 1 para 1" e é frequentemente escrito como "1:1". Assim, a chance a:b para um certo evento é equivalente à probabilidade a/(a+b).
Por exemplo, a chance 1:1 é equivalente à probabilidade 1/2 e 3:2 é equivalente à probabilidade 3/5.
Ainda fica a questão de a quê exatamente pode ser atribuído uma probabilidade, e como os números atribuídos podem ser usados; isto é uma questão de interpretações de probabilidade.
Há alguns que alegam que pode-se atribuir uma probabilidade a qualquer tipo de proposição lógica incerta; esta é a interpretação bayesiana. Há outros que argumentam que a probabilidade só é aplicada apropriadamente a proposições que relacionam-se com sequências de experimentos repetidos, ou da amostragem de uma população grande; esta é a interpretação frequentista. Há ainda diversas outras interpretações que são variações de um ou de outro tipo.

=== Distribuições ===
A distribuição de probabilidade é uma função que determina probabilidades para eventos ou proposições. Para qualquer conjunto de eventos ou proposições existem muitas maneiras de determinar probabilidades, de forma que a escolha de uma ou outra distribuição é equivalente a criar diferentes hipóteses sobre os eventos ou proposições em questão.
Há várias formas equivalentes de se especificar uma distribuição de probabilidade. Talvez a mais comum é especificar uma função densidade da probabilidade. Daí, a probabilidade de um evento ou proposição é obtida pela integração da função densidade.
A função distribuição pode ser também especificada diretamente. Em uma dimensão, a função distribuição é chamada de função distribuição cumulativa. As distribuições de probabilidade também podem ser especificadas via momentos ou por funções características, ou por outras formas.
Uma distribuição é chamada de distribuição discreta se for definida em um conjunto contável e discreto, tal como o subconjunto dos números inteiros; ou é chamada de distribuição contínua se tiver uma função distribuição contínua, tal como uma função polinomial ou exponencial. A maior parte das distribuições de importância prática são ou discretas ou contínuas, porém há exemplos de distribuições que não são de nenhum desses tipos.
Dentre as distribuições discretas importantes, pode-se citar a distribuição uniforme discreta, a distribuição de Poisson, a distribuição binomial, a distribuição binomial negativa e a distribuição de Maxwell-Boltzmann. Dentre as distribuições contínuas, a distribuição normal, a distribuição gama, a distribuição t de Student e a distribuição exponencial.

== Probabilidade na matemática ==
Os axiomas da probabilidade formam a base para a teoria da probabilidade matemática. O cálculo de probabilidades pode ser frequentemente determinado pelo uso da análise combinatória ou pela aplicação direta dos axiomas. As aplicações da probabilidade vão muito além da estatística, que é geralmente baseada na ideia de distribuições de probabilidade e do teorema do limite central.
Para dar um significado matemático à probabilidade, considere um jogo de cara ou coroa. Intuitivamente, a probabilidade de dar cara, qualquer que seja a moeda, é "obviamente 50%"; porém, esta afirmação por si só deixa a desejar quanto ao rigor matemático - certamente, enquanto se pode esperar que, ao jogar essa moeda 10 vezes, teremos 5 caras e 5 coroas, não há garantias de que isso ocorrerá; é possível, por exemplo, conseguir 10 caras sucessivas. O que então o número "50%" significaria nesse contexto?
Uma proposta é usar a lei dos grandes números. Neste caso, assumimos que é exequível fazer qualquer número de arremessos da moeda, com cada resultado sendo independente - isto é, o resultado de cada jogada não é afetado pelas jogadas anteriores. Se executarmos N jogadas, e seja NH o número de vezes que a moeda deu cara, então pode-se considerar, para qualquer N, a razão NH/N.
Quando N se tornar cada vez maior, pode-se esperar que, em nosso exemplo, a razão NH/N chegará cada vez mais perto de 1/2. Isto nos permite "definir" a probabilidade Pr(H) das caras como o limite matemático, com N tendendo ao infinito, desta sequência de quocientes:

Pr
(
H
)
=

lim

N
→
∞

N

H

N

{\displaystyle \Pr(H)=\lim _{N\to \infty }{N_{H} \over N}}

Na prática, obviamente, não se pode arremessar uma moeda uma infinidade de vezes; por isso, em geral, esta fórmula se aplica melhor a situações nas quais já se tem fixada uma probabilidade a priori para um resultado particular (no nosso caso, nossa convenção é a de que a moeda é uma moeda "honesta"). A lei dos grandes números diz que, dado Pr(H) e qualquer número arbitrariamente pequeno ε, existe um número n tal que para todo N > n,

|

Pr
(
H
)
−

N

H

N

|

<
ϵ

{\displaystyle \left|\Pr(H)-{N_{H} \over N}\right|<\epsilon }

Em outras palavras, ao dizer que "a probabilidade de caras é 1/2", queremos dizer que, se jogarmos nossa moeda tantas vezes o bastante, eventualmente o número de caras em relação ao número total de jogadas tornar-se-á arbitrariamente próximo de 1/2; e permanecerá ao menos tão próximo de 1/2 enquanto se continuar a arremessar a moeda.
Observe que uma definição apropriada requer a teoria da medida, que provê meios de cancelar aqueles casos nos quais o limite superior não dá o resultado "certo", ou é indefinido pelo fato de terem uma medida zero.
O aspecto a priori desta proposta à probabilidade é algumas vezes problemática quando aplicado a situações do mundo real. Por exemplo, na peça Rosencrantz e Guildenstern estão mortos, de Tom Stoppard, uma personagem arremessa uma moeda que sempre dá caras, uma centena de vezes. Ele não pode decidir se isto é apenas um evento aleatório - além do mais, é possível, porém improvável, que uma moeda honesta pudesse dar tal resultado - ou se a hipótese de que a moeda é honesta seja falsa.

=== Notas sobre cálculos de probabilidade ===
A dificuldade nos cálculos de probabilidade se relacionam com determinar o número de eventos possíveis, contar as ocorrências de cada evento, contar o número total de eventos. O que é especialmente difícil é chegar a conclusões que tenham algum significado, a partir das probabilidades calculadas. Uma piada sobre probabilidade, o problema de Monty Hall, demonstra as armadilhas muito bem.

== Aplicações da Teoria da Probabilidade no cotidiano ==
Um efeito maior da teoria da probabilidade no cotidiano está na avaliação de riscos e no comércio nos mercado de matérias-primas. Governos geralmente aplicam métodos de probabilidade na regulação ambiental onde é chamada de "análise de caminho", e estão frequentemente medindo o bem-estar usando métodos que são estocásticos por natureza, e escolhendo projectos com os quais se comprometer baseados no seu efeito provável na população como um todo, estatisticamente. De fato, não é correto dizer que estatísticas estejam envolvidas na modelagem em si, dado que, normalmente, estimativas de risco são únicas (one-time) e, portanto, necessitam de modelos mais fundamentais como, por exemplo, para determinar "a probabilidade de ocorrência de outro atentado terrorista como o de 11 de setembro em Nova York". Uma lei de números pequenos tende a se aplicar a todas estas situações e à percepção dos efeitos relacionados a tais situações, o que faz de medidas de probabilidade uma questão política.
Um bom exemplo é o efeito nos preços do petróleo da probabilidade percebida de qualquer conflito mais abrangente no Oriente Médio - o que contagia a economia como um todo. A estimativa feita por um comerciante de comodidades de que uma guerra é mais (ou menos) provável leva a um aumento (ou diminuição) de preços e sinaliza a outros comerciantes aquela opinião. Da mesma forma, as probabilidades não são estimadas de forma independente nem, necessariamente, racional. A teoria de finança comportamental surgiu para descrever o efeito de tal pensamento de grupo (groupthink) na definição de preços, política, paz e conflito.
Uma aplicação importante da teoria das probabilidades no dia a dia é a questão da confiabilidade. No desenvolvimento de muitos produtos de consumo, tais como automóveis e eletro - eletrônicos, a teoria da confiabilidade é utilizada com o intuito de se reduzir a probabilidade de falha que, por sua vez, está estritamente relacionada à garantia do produto. Outro bom exemplo é a aplicação da teoria dos jogos, uma teoria rigorosamente baseada na teoria das probabilidades, à Guerra Fria e à doutrina de destruição mútua assegurada.

== Ver também ==

== Citações ==

Damon Runyon, "It may be that the race is not always to the swift, nor the battle to the strong - but that is the way to bet."
- "pode ser que a corrida não seja sempre para o rápido nem a batalha para o forte - mas é assim que se deve apostar."
Pierre-Simon Laplace "It is remarkable that a science which began with the consideration of games of chance should have become the most important object of human knowledge."
- "É notável uma ciência que começou com jogos de azar tenha se tornado o mais importante objeto do conhecimento humano."
- Théorie Analytique des Probabilités, 1812.
Richard von Mises "The unlimited extension of the validity of the exact sciences was a characteristic feature of the exaggerated rationalism of the eighteenth century" (in reference to Laplace)
- "A extensão ilimitada da validade das ciências exatas era característica do racionalismo exagerado do século XVIII." - sobre Laplace).
- Probability, Statistics, and Truth, p 9. Dover edition, 1981 (republicação da segunda edição em inglês, 1957).

== Referências ==

== Ligações externas ==

Sala de aula – Matemática - probabilidade - Revista Nova Escola
Coleção de artigos sobre Probabilidade, muitos dos quais são acompanhados de simulações em Java
(HTML) Edwin Thompson Jaynes. Probability Theory: The Logic of Science. Preprint: Washington University, (1996).
(PDF) Edwin Thompson Jaynes. Probability Theory: The Logic of Science. Preprint: Washington University, (1996).
Probabilistic football prediction competition, probabilistic scoring and further reading.
"The Not So Random Coin Toss, Mathematicians Say Slight but Real Bias Toward Heads". NPR.
Figuring the Odds (Probability Puzzles)
Dictionary of the History of Ideas: Certainty in Seventeenth-Century Thought
Dictionary of the History of Ideas: Certainty since the Seventeenth Century
Dictionary of the History of Ideas:

Radicalização, também conhecida como extremização, é o processo pelo qual um indivíduo ou um grupo passa a adotar visões cada vez mais radicais em oposição ao status quo político, social ou religioso. As ideias da sociedade em geral moldam os resultados da radicalização. A radicalização pode resultar em ações violentas e não violentas – a literatura acadêmica concentra-se na radicalização para o extremismo violento ou na radicalização que leva a atos de terrorismo. Múltiplas vias distintas podem promover o processo de radicalização, que podem ser independentes, mas geralmente se reforçam mutuamente.
A radicalização que ocorre através de múltiplas vias de reforço aumenta consideravelmente a resiliência e a letalidade de um grupo. Além disso, ao comprometer a capacidade de um grupo de se integrar na sociedade não radical e de participar numa economia moderna, nacional ou internacional, a radicalização funciona como uma espécie de armadilha sociológica que não oferece aos indivíduos outra alternativa para satisfazer as suas necessidades materiais e espirituais.
Não existe uma definição universalmente aceita do termo. Uma das dificuldades em definir radicalização parece ser a importância do contexto para determinar o que é percebido como radicalização. Portanto, radicalização pode significar coisas diferentes para pessoas diferentes.

== Ver também ==
Polarização política

== Referências ==

Criptografia, ou criptologia (do grego antigo: κρυπτός, romanizado: kryptós "oculto, secreto"; e γράφειν graphein, "escrever", ou -λογία -logia, "estudo", respectivamente), é a prática e o estudo de técnicas para comunicação segura na presença de comportamento adversário. De forma mais geral, a criptografia trata da construção e análise de protocolos que impedem terceiros ou o público de ler mensagens privadas. A criptografia moderna existe na intersecção das disciplinas de matemática, ciência da computação, segurança da informação, engenharia elétrica, processamento de sinais digitais, física e outras. Conceitos básicos relacionados à segurança da informação (confidencialidade de dados, integridade de dados, autenticação e não repúdio) também são centrais para a criptografia. As aplicações práticas da criptografia incluem comércio eletrônico, cartões de pagamento baseados em chip, moedas digitais, senhas de computador e comunicações militares.
Criptografia antes da era moderna era efetivamente sinônimo de cifragem, convertendo informações legíveis (texto simples) em texto sem sentido ininteligível (texto cifrado), que só pode ser lido revertendo o processo (decifragem). O remetente de uma mensagem cifrada (codificada) compartilha a técnica de decifragem (decodificação) apenas com os destinatários pretendidos para impedir o acesso de adversários. A literatura de criptografia geralmente usa os nomes "Alice" (ou "A") para o remetente, "Bob" (ou "B") para o destinatário pretendido e "Eve" (ou "E") para o adversário espião. Desde o desenvolvimento das máquinas de cifrar de rotor na Primeira Guerra Mundial e o advento dos computadores na Segunda Guerra Mundial, os métodos de criptografia se tornaram cada vez mais complexos e suas aplicações mais variadas.
A criptografia moderna é fortemente baseada em teoria matemática e prática de ciência da computação; algoritmos criptográficos são projetados em torno de suposições de dureza computacional, tornando tais algoritmos difíceis de serem quebrados na prática real por qualquer adversário. Embora seja teoricamente possível invadir um sistema bem projetado, é inviável na prática real fazê-lo. Tais esquemas, se bem projetados, são, portanto, denominados "computacionalmente seguros". Avanços teóricos (por exemplo, melhorias em algoritmos de fatoração de inteiros) e tecnologia de computação mais rápida exigem que esses designs sejam continuamente reavaliados e, se necessário, adaptados. Esquemas teoricamente seguros de informações que comprovadamente não podem ser quebrados mesmo com poder de computação ilimitado, como a cifra de único uso (OTP), são muito mais difíceis de usar na prática do que os melhores esquemas teoricamente quebráveis, mas computacionalmente seguros.
O crescimento da tecnologia criptográfica levantou uma série de questões legais na Era da Informação. O potencial da criptografia para uso como uma ferramenta de espionagem e sedição levou muitos governos a classificá-la como uma arma e a limitar ou mesmo proibir seu uso e exportação. Em algumas jurisdições onde o uso da criptografia é legal, as leis permitem que os investigadores obriguem a divulgação de chaves de encriptação para documentos relevantes para uma investigação. A criptografia também desempenha um papel importante na gestão de direitos digitais e disputas de violação de direitos autorais com relação à mídia digital.

== Terminologia ==

O primeiro uso do termo "criptografia" (em oposição a "criptograma") remonta ao século XIX — originário de "O Escaravelho de Ouro", uma história de Edgar Allan Poe.
Até os tempos modernos, criptografia se referia quase exclusivamente à "cifragem", que é o processo de conversão de informações comuns (chamadas de textos simples) em uma forma ininteligível (chamada de texto cifrado). A decifragem é o inverso, em outras palavras, mover-se do texto cifrado ininteligível de volta para o texto simples. Uma cifra é um par de algoritmos que realizam a cifragem e a decifragem reversa. A operação detalhada de uma cifra é controlada tanto pelo algoritmo quanto, em cada instância, por uma "chave". A chave é um segredo (idealmente conhecido apenas pelos comunicantes), geralmente uma sequência de caracteres (idealmente curta para que possa ser lembrada pelo usuário), que é necessária para decifrar o texto cifrado. Em termos matemáticos formais, um "criptossistema" é a lista ordenada de elementos de textos simples finitos possíveis, textos cifrados finitos possíveis, chaves finitas possíveis e os algoritmos de cifragem e decifragem que correspondem a cada chave. Chaves são importantes tanto formalmente quanto na prática real, pois cifras sem chaves variáveis podem ser quebradas trivialmente com apenas o conhecimento da cifra usada e, portanto, são inúteis (ou até mesmo contraproducentes) para a maioria dos propósitos. Historicamente, cifras eram frequentemente usadas diretamente para cifragem ou decifragem sem procedimentos adicionais, como autenticação ou verificações de integridade.
Existem dois tipos principais de criptossistemas: simétricos e assimétricos. Em sistemas simétricos, os únicos conhecidos até a década de 1970, a mesma chave secreta cifra e decifra uma mensagem. A manipulação de dados em sistemas simétricos é significativamente mais rápida do que em sistemas assimétricos. Os sistemas assimétricos usam uma "chave pública" para cifrar uma mensagem e uma "chave privada" relacionada para a decifrar. A vantagem dos sistemas assimétricos é que a chave pública pode ser publicada livremente, permitindo que as partes estabeleçam uma comunicação segura sem ter uma chave secreta compartilhada. Na prática, os sistemas assimétricos são usados para primeiro trocar uma chave secreta e, em seguida, a comunicação segura prossegue por meio de um sistema simétrico mais eficiente usando essa chave. Exemplos de sistemas assimétricos incluem a troca de chaves de Diffie e Hellman, RSA (Rivest, Shamir, e Adleman), ECC (Criptografia de Curva Elíptica) e criptografia pós-quântica. Algoritmos simétricos seguros incluem o AES (Padrão de Cifragem Avançada) comumente usado, que substituiu o antigo DES (Padrão de Cifragem de Dados). Algoritmos simétricos inseguros incluem esquemas de emaranhamento de linguagem infantis, como Pig Latin ou outros jargões, e todos os esquemas criptográficos históricos, por mais seriamente pretendidos, anteriores à invenção da cifra de uso único no início do século XX.
No uso coloquial, o termo "código" é frequentemente usado para significar qualquer método de cifragem ou ocultação de significado. No entanto, na criptografia, código tem um significado mais específico: a substituição de uma unidade de texto simples (ou seja, uma palavra ou frase significativa) por uma palavra de código (por exemplo, "wallaby" substitui "ataque ao amanhecer"). Uma cifra, em contraste, é um esquema para alterar ou substituir um elemento abaixo de tal nível (uma letra, uma sílaba ou um par de letras, etc.) para produzir um texto cifrado.
Criptoanálise é o termo usado para o estudo de métodos para obter o significado de informações cifradas sem acesso à chave normalmente necessária para isso; ou seja, é o estudo de como "quebrar" algoritmos de cifragem ou suas implementações.
Alguns usam os termos "criptografia" e "criptologia" alternadamente em inglês, enquanto outros (incluindo a prática militar dos EUA em geral) usam "criptografia" para se referir especificamente ao uso e à prática de técnicas criptográficas e "criptologia" para se referir ao estudo combinado de criptografia e criptoanálise. O inglês é mais flexível do que várias outras línguas nas quais "criptologia" (feita por criptologistas) é sempre usada no segundo sentido acima. A RFC 2828 informa que a esteganografia às vezes é incluída na criptologia.
O estudo das características das línguas que têm alguma aplicação em criptografia ou criptologia (por exemplo, dados de frequência, combinações de letras, padrões universais, etc.) é chamado de criptolinguística. A criptolinguística é especialmente usada em aplicações de inteligência militar para decifrar comunicações estrangeiras.

== História ==

Antes da era moderna, a criptografia focava na confidencialidade da mensagem (ou seja, cifragem) — conversão de mensagens de uma forma compreensível para uma incompreensível e de volta na outra ponta, tornando-a ilegível por interceptadores ou bisbilhoteiros sem conhecimento secreto (ou seja, a chave necessária para decifrar essa mensagem). A cifragem tentava garantir o sigilo nas comunicações, como as de espiões, líderes militares e diplomatas. Nas últimas décadas, o campo se expandiu além das preocupações com a confidencialidade para incluir técnicas de verificação de integridade de mensagens, autenticação de identidade de remetente/destinatário, assinaturas digitais, provas interativas e computação segura, entre outras.

=== Criptografia clássica ===

Os principais tipos de cifras clássicas são cifras de transposição, que reorganizam a ordem das letras em uma mensagem (por exemplo, "hello world" se torna "ehlol owrdl" em um esquema de rearranjo trivialmente simples) e cifras de substituição, que substituem sistematicamente letras ou grupos de letras por outras letras ou grupos de letras (por exemplo, "voar de uma vez" se torna "wpbs ef vnb wfa" substituindo cada letra pela seguinte no alfabeto latino). Versões simples de qualquer uma delas nunca ofereceram muita confidencialidade de oponentes empreendedores. Uma cifra de substituição inicial foi a cifra de César, na qual cada letra no texto simples era substituída por uma letra com um número fixo de posições mais abaixo no alfabeto. Suetônio relata que Júlio César a usava com um deslocamento de três para se comunicar com seus generais. A Atbash é um exemplo de uma cifra hebraica inicial. O primeiro uso conhecido da criptografia é algum texto cifrado esculpido em pedra no Egito (c. 1900 a.E.C.), mas isso pode ter sido feito para a diversão de observadores letrados e não como uma forma de ocultar informações.
Diz-se que os gregos dos tempos clássicos conheciam cifras (por exemplo, a cifra de transposição da cítala que se alega ter sido usada pelos militares espartanos). A esteganografia (ou seja, esconder até mesmo a existência de uma mensagem para mantê-la confidencial) também foi desenvolvida pela primeira vez nos tempos antigos. Um exemplo antigo, de Heródoto, foi uma mensagem tatuada na cabeça raspada de um escravo e escondida sob o cabelo crescido. Outros métodos de esteganografia envolvem "esconder-se à vista de todos", como usar uma cifra musical para disfarçar uma mensagem criptografada dentro de uma partitura regular. Exemplos mais modernos de esteganografia incluem o uso de tinta invisível, micropontos e marcas d'água digitais para ocultar informações.
Na Índia, o Kama Sutra de Vātsyāyana, de 2000 anos, fala de dois tipos diferentes de cifras chamadas Kautiliyam e Mulavediya. No Kautiliyam, as substituições de letras da cifra são baseadas em relações fonéticas, como vogais se tornando consoantes. No Mulavediya, o alfabeto da cifra consiste em parear letras e usar as recíprocas.
Na Pérsia Sassânida, havia duas escritas secretas, de acordo com o autor muçulmano Ibne Anadim: a šāh-dabīrīya (literalmente "escrita do rei"), que era usada para correspondência oficial, e a rāz-saharīya, que era usada para comunicar mensagens secretas com outros países.
David Kahn observa em The Codebreakers que a criptologia moderna se originou entre os árabes, o primeiro povo a documentar sistematicamente métodos criptoanalíticos. Alcalil (717–786) escreveu o Livro de Mensagens Criptográficas, que contém o primeiro uso de permutações e combinações para listar todas as palavras árabes possíveis com e sem vogais.

Textos cifrados produzidos por uma cifra clássica (e algumas cifras modernas) revelarão informações estatísticas sobre o texto simples, e essas informações podem frequentemente ser usadas para quebrar a cifra. Após a descoberta da análise de frequência, quase todas essas cifras puderam ser quebradas por um invasor informado. Essas cifras clássicas ainda desfrutam de popularidade hoje, embora principalmente como quebra-cabeças (ver criptograma). O polímata e matemático árabe Al-Kindi escreveu um livro sobre criptografia intitulado Risalah fi Istikhraj al-Mu'amma (Manuscrito para a Decifrar Mensagens Criptográficas), que descreveu o primeiro uso conhecido de técnicas de criptoanálise de análise de frequência.

As frequências de letras de idioma podem oferecer pouca ajuda para algumas técnicas de criptografia histórica estendidas, como a cifra homofônica, que tende a achatar a distribuição de frequência. Para essas cifras, as frequências de grupos de letras de idioma (ou n-grama) podem fornecer um ataque.
Essencialmente todas as cifras permaneceram vulneráveis à criptoanálise usando a técnica de análise de frequência até o desenvolvimento da cifra polialfabética, mais claramente por Leon Battista Alberti por volta do ano de 1467, embora haja alguma indicação de que já era conhecida por Al-Kindi. A inovação de Alberti foi usar diferentes cifras (ou seja, alfabetos de substituição) para várias partes de uma mensagem (talvez para cada letra de texto simples sucessiva no limite). Ele também inventou o que provavelmente foi o primeiro dispositivo cifrador automático, uma roda que implementou uma realização parcial de sua invenção. Na cifra de Vigenère, uma cifra polialfabética, a cifragem usa uma palavra-chave, que controla a substituição de letras dependendo de qual letra da palavra-chave é usada. Em meados do século XIX, Charles Babbage mostrou que a cifra de Vigenère era vulnerável ao exame de Kasiski, mas isso foi publicado pela primeira vez cerca de dez anos depois por Friedrich Kasiski.
Embora a análise de frequência possa ser uma técnica poderosa e geral contra muitas cifras, a cifragem ainda tem sido eficaz na prática, pois muitos aspirantes a criptoanalistas não tinham conhecimento da técnica. Quebrar uma mensagem sem usar a análise de frequência essencialmente exigia conhecimento da cifra usada e talvez da chave envolvida, tornando assim a espionagem, o suborno, o roubo, a deserção, etc., abordagens mais atraentes para os desinformados criptoanaliticamente. Foi finalmente reconhecido explicitamente no século XIX que o sigilo do algoritmo de uma cifra não é uma salvaguarda sensata nem prática da segurança da mensagem; na verdade, percebeu-se ainda que qualquer esquema criptográfico adequado (incluindo cifras) deve permanecer seguro mesmo que o adversário entenda completamente o algoritmo da cifra em si. A segurança da chave usada deve ser suficiente para que uma boa cifra mantenha a confidencialidade sob um ataque. Este princípio fundamental foi declarado explicitamente pela primeira vez em 1883 por Auguste Kerckhoffs e é geralmente chamado de Princípio de Kerckhoffs; alternativamente e de forma mais direta, foi reafirmado por Claude Shannon, o inventor da teoria da informação e dos fundamentos da criptografia teórica, como a Máxima de Shannon — "o inimigo conhece o sistema".
Diferentes dispositivos físicos e auxílios foram usados para auxiliar com cifras. Um dos primeiros pode ter sido a cítala da Grécia antiga, uma haste supostamente usada pelos espartanos como auxílio para uma cifra de transposição. Na época medieval, outros auxílios foram inventados, como a grade de cifras, que também era usada para um tipo de esteganografia. Com a invenção da cifra polialfabética, vieram auxílios mais sofisticados, como o próprio disco de cifras de Alberti, o esquema de tabula recta de Johannes Trithemius e a roda cifradora de Thomas Jefferson (não conhecida publicamente e reinventada independentemente por Bazeries por volta de 1900). Muitos dispositivos mecânicos de cifragem/decifragem foram inventados no início do século XX e vários patenteados, entre eles máquinas de rotor — incluindo a famosa máquina Enigma usada pelo governo e pelos militares alemães no final da década de 1920 e durante a Segunda Guerra Mundial. As cifras implementadas por exemplos de melhor qualidade desses projetos de máquinas trouxeram um aumento substancial na dificuldade criptanalítica após a Primeira Guerra Mundial.

=== Criptografia do início da era computacional ===
A criptoanálise dos novos dispositivos mecânicos de cifragem provou ser difícil e trabalhosa. No Reino Unido, os esforços criptoanalíticos em Bletchley Park durante a Segunda Guerra Mundial estimularam o desenvolvimento de meios mais eficientes para realizar tarefas repetitivas, como a quebra de códigos militares (decifragem). Isso culminou no desenvolvimento do Colossus, o primeiro computador totalmente eletrônico, digital e programável do mundo, que auxiliou na decifração de cifras geradas pela máquina Lorenz SZ40/42 do Exército Alemão.
A extensa pesquisa acadêmica aberta sobre criptografia é relativamente recente, começando em meados da década de 1970. No início da década de 1970, o pessoal da IBM projetou o algoritmo Padrão de Cifragem de Dados (DES) que se tornou o primeiro padrão de criptografia do governo federal nos Estados Unidos. Em 1976, Whitfield Diffie e Martin Hellman publicaram o algoritmo de troca de chaves de Diffie e Hellman. Em 1977, o algoritmo de RSA foi publicado na coluna de Martin Gardner na Scientific American. Desde então, a criptografia se tornou uma ferramenta amplamente usada em comunicações, redes de computadores e segurança de computadores em geral.
Algumas técnicas criptográficas modernas só conseguem manter suas chaves em segredo se certos problemas matemáticos forem intratáveis, como os problemas de logaritmo discreto ou a fatoração de inteiros, então há conexões profundas com a matemática abstrata. Existem muito poucos criptossistemas que são comprovadamente incondicionalmente seguros. A cifra de uso único é um deles, e foi comprovado por Claude Shannon. Existem alguns algoritmos importantes que foram comprovados como seguros sob certas suposições. Por exemplo, a inviabilidade de fatorar inteiros extremamente grandes é a base para acreditar que o de RSA é seguro, e alguns outros sistemas, mas mesmo assim, a prova de inquebrabilidade não está disponível, pois o problema matemático subjacente permanece aberto. Na prática, eles são amplamente usados, e são considerados inquebráveis na prática pela maioria dos observadores competentes. Existem sistemas semelhantes ao de RSA, como um de Michael O. Rabin, que são comprovadamente seguros, desde que a fatoração n = pq seja impossível; é bastante inutilizável na prática. O problema do logaritmo discreto é a base para acreditar que alguns outros criptossistemas são seguros e, novamente, existem sistemas relacionados e menos práticos que são comprovadamente seguros em relação ao problema do logaritmo discreto de solubilidade ou insolvência.
Além de estar ciente da história criptográfica, os projetistas de sistemas e algoritmos criptográficos também devem considerar sensatamente os prováveis desenvolvimentos futuros enquanto trabalham em seus projetos. Por exemplo, melhorias contínuas no poder de processamento do computador aumentaram o escopo de ataques de força bruta, então, ao especificar comprimentos de chave, os comprimentos de chave necessários estão avançando de forma semelhante. O impacto potencial da computação quântica já está sendo considerado por alguns projetistas de sistemas criptográficos que desenvolvem criptografia pós-quântica. A anunciada iminência de pequenas implementações dessas máquinas pode estar tornando a necessidade de cautela preventiva mais do que meramente especulativa.

== Criptografia moderna ==
Antes do início do século XX, a criptografia estava principalmente preocupada com padrões linguísticos e lexicográficos. Desde então, a criptografia ampliou seu escopo e agora faz uso extensivo de subdisciplinas matemáticas, incluindo teoria da informação, complexidade computacional, estatística, combinatória, álgebra abstrata, teoria dos números e matemática finita. A criptografia também é um ramo da engenharia, mas incomum, pois lida com oposição ativa, inteligente e malévola; outros tipos de engenharia (por exemplo, engenharia civil ou química) precisam lidar apenas com forças naturais neutras. Há também pesquisas ativas examinando a relação entre problemas criptográficos e física quântica.
Assim como o desenvolvimento de computadores digitais e eletrônicos ajudou na criptoanálise, tornou possível cifras muito mais complexas. Além disso, os computadores permitiram a cifragem de qualquer tipo de dado representável em qualquer formato binário, ao contrário das cifras clássicas que cifravam apenas textos em linguagem escrita; isso era novo e significativo. O uso do computador suplantou, portanto, a criptografia linguística, tanto para o design de cifras quanto para a criptoanálise. Muitas cifras de computador podem ser caracterizadas por sua operação em sequências de bits binários (às vezes em grupos ou blocos), diferentemente de esquemas clássicos e mecânicos, que geralmente manipulam caracteres tradicionais (ou seja, letras e dígitos) diretamente. No entanto, os computadores também auxiliaram a criptoanálise, o que compensou até certo ponto a maior complexidade das cifras. No entanto, boas cifras modernas ficaram à frente da criptoanálise; é tipicamente o caso de que o uso de uma cifra de qualidade é muito eficiente (ou seja, rápido e requer poucos recursos, como memória ou capacidade de CPU), enquanto quebrá-la requer um esforço muitas ordens de magnitude maior, e muito maior do que o necessário para qualquer cifra clássica, tornando a criptoanálise tão ineficiente e impraticável a ponto de ser efetivamente impossível.

=== Criptografia de chave simétrica ===

Criptografia de chave simétrica refere-se a métodos de cifragem nos quais tanto o remetente quanto o destinatário compartilham a mesma chave (ou, menos comumente, nos quais suas chaves são diferentes, mas relacionadas de uma forma facilmente computável). Este foi o único tipo de cifragem conhecido publicamente até junho de 1976.

Cifras de chave simétrica são implementadas como cifras de bloco ou cifras de fluxo. Uma cifra de bloco codifica a entrada em blocos de texto simples, em vez de em caracteres individuais, a forma de entrada usada por uma cifra de fluxo.
O Padrão de Cifragem de Dados (DES) e o Padrão de Cifragem Avançada (AES) são projetos de cifras de bloco que foram designados padrões de criptografia pelo governo dos EUA (embora a designação do DES tenha sido finalmente retirada após a adoção do AES). Apesar de sua depreciação como um padrão oficial, o DES (especialmente sua variante 3DES ainda aprovada e muito mais segura) continua bastante popular; ele é usado em uma ampla gama de aplicações, desde criptografia de ATM até privacidade de e-mail e acesso remoto seguro. Muitas outras cifras de bloco foram projetadas e lançadas, com considerável variação em qualidade. Muitas, até mesmo algumas projetadas por profissionais capazes, foram completamente quebradas, como o FEAL.
Cifras de fluxo, em contraste com o tipo de "bloco", criam um fluxo arbitrariamente longo de material de chave, que é combinado com o texto simples bit a bit ou caractere a caractere, algo como a cifra de uso único. Em uma cifra de fluxo, o fluxo de saída é criado com base em um estado interno oculto que muda conforme a cifradora opera. Esse estado interno é inicialmente configurado usando o material de chave secreta. A RC4 é uma cifra de fluxo amplamente usada. Cifras de bloco podem ser usadas como cifras de fluxo gerando blocos de um fluxo de chaves (no lugar de um gerador de números pseudoaleatórios) e aplicando uma operação XOR a cada bit do texto simples com cada bit do fluxo de chaves.
Os códigos de autenticação de mensagens (MACs) são muito parecidos com funções de hash criptográficas, exceto que uma chave secreta pode ser usada para autenticar o valor de hash após o recebimento; essa complicação adicional bloqueia um esquema de ataque contra algoritmos de resumo simples e, portanto, foi considerada válida. As funções de hash criptográficas são um terceiro tipo de algoritmo criptográfico. Elas recebem uma mensagem de qualquer tamanho como entrada e produzem um hash curto de tamanho fixo, que pode ser usado em (por exemplo) uma assinatura digital. Para boas funções de hash, um invasor não consegue encontrar duas mensagens que produzem o mesmo hash. O MD4 é uma função de hash usada há muito tempo que agora está quebrada; o MD5, uma variante reforçada do MD4, também é amplamente usada, mas quebrada na prática. A Agência de Segurança Nacional dos EUA desenvolveu a série Algoritmo de Hash Seguro (SHA) de funções de hash semelhantes ao MD5: O SHA-0 era um algoritmo falho que a agência retirou; o SHA-1 é amplamente implantado e mais seguro que o MD5, mas criptoanalistas identificaram ataques contra ele; a família SHA-2 melhora o SHA-1, mas é vulnerável a conflitos desde de 2011; e a autoridade de padrões dos EUA achou "prudente" de uma perspectiva de segurança desenvolver um novo padrão para "melhorar significativamente a robustez do kit de ferramentas do algoritmo de hash geral do NIST." Assim, uma competição de design de função de hash foi criada para selecionar um novo padrão nacional dos EUA, a ser chamado de SHA-3, até 2012. A competição terminou em 2 de outubro de 2012, quando o NIST anunciou que Keccak seria o novo algoritmo de hash SHA-3. Ao contrário das cifras de bloco e fluxo que são invertíveis, as funções de hash criptográficas produzem uma saída com hash que não pode ser usada para recuperar os dados de entrada originais. As funções de hash criptográficas são usadas para verificar a autenticidade dos dados recuperados de uma fonte não confiável ou para adicionar uma camada de segurança.

=== Criptografia de chave pública ===

Os criptossistemas de chave simétrica usam a mesma chave para cifragem e decifragem de uma mensagem, embora uma mensagem ou grupo de mensagens possa ter uma chave diferente das outras. Uma desvantagem significativa das cifras simétricas é o gerenciamento de chaves necessário para usá-las com segurança. Cada par distinto de partes comunicantes deve, idealmente, compartilhar uma chave diferente, e talvez para cada texto cifrado trocado também. O número de chaves necessárias aumenta conforme o quadrado do número de membros da rede, o que muito rapidamente requer esquemas complexos de gerenciamento de chaves para mantê-los todos consistentes e secretos.

Em um artigo inovador de 1976, Whitfield Diffie e Martin Hellman propuseram a noção de criptografia de chave pública (também, mais genericamente, chamada de chave assimétrica) na qual duas chaves diferentes, mas matematicamente relacionadas, são usadas — uma chave pública e uma chave privada. Um sistema de chave pública é construído de forma que o cálculo de uma chave (a "chave privada") é computacionalmente inviável a partir da outra (a "chave pública"), mesmo que elas sejam necessariamente relacionadas. Em vez disso, ambas as chaves são geradas secretamente, como um par inter-relacionado. O historiador David Kahn descreveu a criptografia de chave pública como "o conceito novo mais revolucionário no campo desde que a substituição polialfabética surgiu no Renascimento".
Em sistemas de criptografia de chave pública, a chave pública pode ser distribuída livremente, enquanto sua chave privada pareada deve permanecer secreta. Em um sistema de cifragem de chave pública, a chave pública é usada para cifragem, enquanto a chave privada ou secreta é usada para decifragem. Embora Diffie e Hellman não tenham conseguido encontrar tal sistema, eles mostraram que a criptografia de chave pública era de fato possível ao apresentar o protocolo de troca de chaves de Diffie e Hellman, uma solução que agora é amplamente usada em comunicações seguras para permitir que duas partes concordem secretamente em uma chave de cifragem compartilhada. O padrão X.509 define o formato mais comumente usado para certificados de chave pública.
A publicação de Diffie e Hellman desencadeou esforços acadêmicos generalizados para encontrar um sistema prático de criptografia de chave pública. Esta corrida foi finalmente vencida em 1978 por Ronald Rivest, Adi Shamir e Len Adleman, cuja solução desde então se tornou conhecida como algoritmo de RSA.
Os algoritmos de Diffie e Hellman e de RSA, além de serem os primeiros exemplos publicamente conhecidos de algoritmos de chave pública de alta qualidade, estão entre os mais amplamente usados. Outros algoritmos de chave assimétrica incluem o sistema criptográfico de Cramer e Shoup, cifragem de ElGamal e várias técnicas de curva elíptica.
Um documento publicado em 1997 pela Sede de Comunicações Governamentais (GCHQ), uma organização de inteligência britânica, revelou que os criptógrafos da GCHQ haviam antecipado vários desenvolvimentos acadêmicos. Alegadamente, por volta de 1970, James H. Ellis havia concebido os princípios da criptografia de chave assimétrica. Em 1973, Clifford Cocks inventou uma solução que era muito semelhante em lógica de design ao de RSA. Em 1974, Malcolm J. Williamson é alegado ter desenvolvido a troca de chaves de Diffie e Hellman.

A criptografia de chave pública também é usada para implementar esquemas de assinatura digital. Uma assinatura digital é uma reminiscência de uma assinatura comum; ambas têm a característica de serem fáceis de produzir para um usuário, mas difíceis de falsificar para qualquer outra pessoa. As assinaturas digitais também podem ser permanentemente vinculadas ao conteúdo da mensagem que está sendo assinada; elas não podem ser "movidas" de um documento para outro, pois qualquer tentativa será detectável. Em esquemas de assinatura digital, há dois algoritmos: um para assinatura, no qual uma chave secreta é usada para processar a mensagem (ou um hash da mensagem, ou ambos), e um para verificação, no qual a chave pública correspondente é usada com a mensagem para verificar a validade da assinatura. O de RSA e o Algoritmo de Assinatura Digital (DSA) são dois dos esquemas de assinatura digital mais populares. As assinaturas digitais são centrais para a operação de infraestruturas de chaves públicas e muitos esquemas de segurança de rede (por exemplo, SSL/TLS, muitas VPNs, etc.).
Algoritmos de chave pública são mais frequentemente baseados na complexidade computacional de problemas "difíceis", frequentemente da teoria dos números. Por exemplo, a dificuldade do de RSA está relacionada ao problema de fatoração de inteiros, enquanto a do de Diffie e Hellman e a do DSA estão relacionadas ao problema do logaritmo discreto. A segurança da criptografia de curva elíptica é baseada em problemas teóricos de números envolvendo curvas elípticas. Devido à dificuldade dos problemas subjacentes, a maioria dos algoritmos de chave pública envolve operações como multiplicação modular e exponenciação, que são muito mais caras computacionalmente do que as técnicas usadas na maioria das cifras de bloco, especialmente com tamanhos de chave típicos. Como resultado, os criptossistemas de chave pública são comumente sistemas de criptografia híbridos, nos quais um algoritmo de criptografia de chave simétrica rápido e de alta qualidade é usado para a mensagem em si, enquanto a chave simétrica relevante é enviada com a mensagem, mas criptografada usando um algoritmo de chave pública. Da mesma forma, esquemas de assinatura híbrida são frequentemente usados, nos quais uma função hash criptográfica é computada e apenas o hash resultante é assinado digitalmente.

=== Funções de hash criptográficas ===
As funções de hash criptográficas são funções que recebem uma entrada de comprimento variável e retornam uma saída de comprimento fixo, que pode ser usada, por exemplo, em uma assinatura digital. Para que uma função de hash seja segura, deve ser difícil calcular duas entradas que fazem hash para o mesmo valor (resistência à colisão) e calcular uma entrada que faz hash para uma determinada saída (resistência à pré-imagem). O MD4 é uma função de hash usada há muito tempo que agora está quebrada; o MD5, uma variante reforçada do MD4, também é amplamente usada, mas quebrada na prática. A Agência de Segurança Nacional dos EUA desenvolveu a série Algoritmo de Hash Seguro (SHA) de funções de hash semelhantes ao MD5: O SHA-0 era um algoritmo falho que a agência retirou; o SHA-1 é amplamente implantado e mais seguro que o MD5, mas analistas de criptografia identificaram ataques contra ele; a família SHA-2 melhora o SHA-1, mas é vulnerável a conflitos desde de 2011; e a autoridade de padrões dos EUA achou "prudente" de uma perspectiva de segurança desenvolver um novo padrão para "melhorar significativamente a robustez do kit de ferramentas de algoritmo de hash geral do NIST." Assim, uma competição de design de função de hash foi criada para selecionar um novo padrão nacional dos EUA, a ser chamado de SHA-3, até 2012. A competição terminou em 2 de outubro de 2012, quando o NIST anunciou que Keccak seria o novo algoritmo de hash SHA-3. Ao contrário das cifras de bloco e fluxo que são invertíveis, as funções de hash criptográficas produzem uma saída com hash que não pode ser usada para recuperar os dados de entrada originais. As funções de hash criptográficas são usadas para verificar a autenticidade dos dados recuperados de uma fonte não confiável ou para adicionar uma camada de segurança.

=== Criptoanálise ===

O objetivo da criptoanálise é encontrar alguma fraqueza ou insegurança em um esquema criptográfico, permitindo assim sua subversão ou evasão.
É um equívoco comum afirmar que todo método de criptografia pode ser quebrado. Em conexão com seu trabalho na Segunda Guerra Mundial na Bell Labs, Claude Shannon provou que a cifra de uso único (OTP) é inquebrável, desde que o material da chave seja verdadeiramente aleatório, nunca reutilizado, mantido em segredo de todos os possíveis invasores e de comprimento igual ou maior que a mensagem. A maioria das cifras, além das de uso único (OTP), pode ser quebrada com esforço computacional suficiente por ataque de força bruta, mas a quantidade de esforço necessária pode ser exponencialmente dependente do tamanho da chave, em comparação com o esforço necessário para fazer uso da cifra. Em tais casos, a segurança efetiva pode ser alcançada se for provado que o esforço necessário (ou seja, "fator de trabalho", nos termos de Shannon) está além da capacidade de qualquer adversário. Isso significa que deve ser demonstrado que nenhum método eficiente (ao contrário do método de força bruta demorado) pode ser encontrado para quebrar a cifra. Como nenhuma prova desse tipo foi encontrada até o momento, a cifra de uso único (OTP) continua sendo a única cifra teoricamente inquebrável. Embora a criptografia de cifra de uso único (OTP) bem implementada não possa ser quebrada, a análise de tráfego ainda é possível.
Há uma grande variedade de ataques criptoanalíticos, e eles podem ser classificados de várias maneiras. Uma distinção comum depende do que Eve (um invasor) sabe e quais recursos estão disponíveis. Em um ataque somente de texto cifrado, Eve tem acesso somente ao texto cifrado (bons criptossistemas modernos são geralmente efetivamente imunes a ataques somente de texto cifrado). Em um ataque de texto simples conhecido, Eve tem acesso a um texto cifrado e seu texto simples correspondente (ou a muitos pares). Em um ataque de texto simples escolhido, Eve pode escolher um texto simples e aprender seu texto cifrado correspondente (talvez muitas vezes); um exemplo é a jardinagem, usada pelos britânicos durante a Segunda Guerra Mundial. Em um ataque de texto cifrado escolhido, Eve pode ser capaz de escolher textos cifrados e aprender seus textos simples correspondentes. Finalmente, em um ataque de homem no meio , Eve fica entre Alice (o remetente) e Bob (o destinatário), acessa e modifica o tráfego e então o encaminha para o destinatário. Também são importantes, e muitas vezes extremamente importantes, os erros (geralmente no design ou no uso de um dos protocolos envolvidos).
A criptoanálise de cifras de chave simétrica normalmente envolve procurar ataques contra as cifras de bloco ou as cifras de fluxo que são mais eficientes do que qualquer ataque que poderia ser contra uma cifra perfeita. Por exemplo, um ataque de força bruta simples contra DES requer um texto simples conhecido e 255 decifragens, tentando aproximadamente metade das chaves possíveis, para atingir um ponto em que as chances são melhores do que até mesmo a chave procurada ter sido encontrada. Mas isso pode não ser garantia suficiente; um ataque de criptoanálise linear contra DES requer 243 textos simples conhecidos (com seus textos cifrados correspondentes) e aproximadamente 243 operações DES. Esta é uma melhoria considerável em relação aos ataques de força bruta.
Algoritmos de chave pública são baseados na dificuldade computacional de vários problemas. Os mais famosos deles são a dificuldade de fatoração de inteiros de semiprimos e a dificuldade de calcular logaritmos discretos, ambos ainda não foram provados como solucionáveis em tempo polinomial (P) usando apenas um computador de completude de Turing clássico. Muita criptoanálise de chave pública diz respeito à criação de algoritmos em P que podem resolver esses problemas, ou usar outras tecnologias, como computadores quânticos. Por exemplo, os algoritmos mais conhecidos para resolver a versão baseada em curva elíptica do logaritmo discreto consomem muito mais tempo do que os algoritmos mais conhecidos para fatoração, pelo menos para problemas de tamanho mais ou menos equivalente. Assim, para atingir uma força equivalente de cifragem, técnicas que dependem da dificuldade de fatorar grandes números compostos, como o sistema de criptografia de RSA, exigem chaves maiores do que técnicas de curva elíptica. Por esse motivo, sistemas de criptografia de chave pública baseados em curvas elípticas se tornaram populares desde sua invenção em meados da década de 1990.
Enquanto a criptoanálise pura usa fraquezas nos próprios algoritmos, outros ataques a sistemas de criptografia são baseados no uso real dos algoritmos em dispositivos reais e são chamados de ataques de canal lateral. Se um criptoanalista tiver acesso, por exemplo, à quantidade de tempo que o dispositivo levou para criptografar uma série de textos simples ou relatar um erro em uma senha ou caractere de PIN, ele pode usar um ataque de tempo para quebrar uma cifra que de outra forma seria resistente à análise. Um invasor também pode estudar o padrão e o comprimento das mensagens para derivar informações valiosas; isso é conhecido como análise de tráfego e pode ser bastante útil para um adversário alerta. A má administração de um sistema de criptografia, como permitir chaves muito curtas, tornará qualquer sistema vulnerável, independentemente de outras virtudes. Engenharia social e outros ataques contra humanos (por exemplo, suborno, extorsão, chantagem, espionagem, criptoanálise de mangueira de borracha ou tortura) são geralmente empregados devido a serem mais econômicos e viáveis de serem realizados em um período de tempo razoável em comparação com a criptoanálise pura por uma margem alta.

=== Primitivas criptográficas ===
Grande parte do trabalho teórico em criptografia diz respeito a primitivas criptográficas — algoritmos com propriedades criptográficas básicas — e sua relação com outros problemas criptográficos. Ferramentas criptográficas mais complicadas são então construídas a partir dessas primitivas básicas. Essas primitivas fornecem propriedades fundamentais, que são usadas para desenvolver ferramentas mais complexas chamadas sistemas criptográficos ou protocolos criptográficos, que garantem uma ou mais propriedades de segurança de alto nível. Observe, no entanto, que a distinção entre primitivas criptográficas e sistemas criptográficos é bastante arbitrária; por exemplo, o algoritmo de RSA às vezes é considerado um sistema criptográfico e às vezes uma primitiva. Exemplos típicos de primitivas criptográficas incluem funções pseudoaleatórias, funções unidirecionais, etc.

=== Sistemas de criptografia ===
Uma ou mais primitivas criptográficas são frequentemente usadas para desenvolver um algoritmo mais complexo, chamado de sistema criptográfico, ou criptossistema. Os sistemas criptográficos (por exemplo, a cifragem de El-Gamal) são projetados para fornecer funcionalidade particular (por exemplo, cifragem de chave pública) enquanto garantem certas propriedades de segurança (por exemplo, segurança de ataque de texto simples escolhido (CPA) no modelo de oráculo aleatório). Os sistemas criptográficos usam as propriedades das primitivas criptográficas subjacentes para dar suporte às propriedades de segurança do sistema. Como a distinção entre primitivas e sistemas criptográficos é um tanto arbitrária, um sistema criptográfico sofisticado pode ser derivado de uma combinação de vários sistemas criptográficos mais primitivos. Em muitos casos, a estrutura do sistema criptográfico envolve comunicação de ida e volta entre duas ou mais partes no espaço (por exemplo, entre o remetente de uma mensagem segura e seu destinatário) ou ao longo do tempo (por exemplo, dados de backups protegidos criptograficamente). Esses sistemas criptográficos são às vezes chamados de protocolos criptográficos.
Alguns sistemas criptográficos amplamente conhecidos incluem o de RSA, a assinatura de Schnorr, a cifragem de ElGamal e a Privacidade Muito Boa (PGP). Sistemas criptográficos mais complexos incluem sistemas de dinheiro eletrônico, sistemas de criptografia e assinatura, etc. Alguns sistemas criptográficos mais "teóricos" incluem sistemas de prova interativa, (como provas de conhecimento zero) e sistemas para compartilhamento de segredos.

=== Criptografia leve ===
Criptografia leve (LWC) diz respeito a algoritmos de criptografia desenvolvidos para um ambiente estritamente restrito. O crescimento da Internet das Coisas (IoT) impulsionou a pesquisa sobre o desenvolvimento de algoritmos leves que são mais adequados para o ambiente. Um ambiente de IoT requer restrições rígidas sobre consumo de energia, poder de processamento e segurança. Algoritmos como PRESENT, AES e SPECK são exemplos dos muitos algoritmos LWC que foram desenvolvidos para atingir o padrão definido pelo Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST).

== Aplicações ==

A criptografia é amplamente usada na Internet para ajudar a proteger os dados de usuários e evitar espionagem. Para garantir o sigilo durante a transmissão, muitos sistemas usam criptografia de chave privada para proteger as informações transmitidas. Com sistemas de chave pública, pode-se manter o sigilo sem uma chave mestra ou um grande número de chaves. Mas, alguns algoritmos como o BitLocker e o VeraCrypt geralmente não são criptografia de chaves pública e privada. Por exemplo, o Veracrypt usa um hash de senha para gerar a chave privada somente. No entanto, ele pode ser configurado para ser executado em sistemas de chaves públicas e privadas. A biblioteca de cifragem de código aberto OpenSSL em C++ fornece software e ferramentas de cifragem livres e de código aberto. O conjunto de cifras de cifragem mais comumente usado é o AES, pois tem aceleração de hardware para todos os processadores baseados em x86 que têm AES-NI. Um concorrente próximo é o ChaCha20-Poly1305, que é uma cifra de fluxo, no entanto, é comumente usada para dispositivos móveis, pois são baseados em ARM, que não apresentam extensão de conjunto de instruções AES-NI.

=== Segurança cibernética ===
A criptografia pode ser usada para proteger as comunicações cifrando-as. Os sites usam cifragem via HTTPS. A cifragem "de ponta a ponta", onde apenas o remetente e o destinatário podem ler as mensagens, é implementada para e-mail em Privacidade Muito Boa (PGP) e para mensagens seguras em geral no WhatsApp, Signal e Telegram.
Os sistemas operacionais usam cifragem para manter as senhas em segredo, ocultar partes do sistema e garantir que as atualizações de software sejam realmente do fabricante do sistema. Em vez de armazenar senhas em texto simples, os sistemas de computador armazenam hashes delas; então, quando um usuário faz login, o sistema passa a senha fornecida por uma função de hash criptográfica e a compara com o valor com hash no arquivo. Dessa maneira, nem o sistema nem um invasor têm acesso à senha em texto simples.
A criptografia às vezes é usada para cifrar uma unidade toda. Por exemplo, a Faculdade Universitária de Londres implementou o BitLocker (um programa da Microsoft) para tornar os dados da unidade opacos sem que os usuários façam login.

=== Criptomoedas e criptoeconomia ===
Técnicas criptográficas permitem tecnologias de criptomoeda, como tecnologias de razão distribuída (por exemplo, blockchains), que financiam aplicações de criptoeconomia, como finanças descentralizadas (DeFi). Técnicas criptográficas essenciais que permitem criptomoedas e criptoeconomia incluem, mas não estão limitadas a: chaves criptográficas, função de hash criptográfica, cifragem assimétrica (chave pública), autenticação multifatorial (MFA), cifragem ponta a ponta (E2EE) e provas de conhecimento zero (ZKP).

== Questões legais ==

=== Proibições ===
A criptografia tem sido de interesse para agências de coleta de inteligência e de aplicação da lei. Comunicações secretas podem ser criminosas ou até mesmo traidoras. Devido à sua facilitação de privacidade e à diminuição de privacidade associada à sua proibição, a criptografia também é de interesse considerável para os defensores dos direitos civis. Consequentemente, há um histórico de questões legais controversas em torno da criptografia, especialmente desde que o advento de computadores baratos tornou possível o acesso generalizado à criptografia de alta qualidade.
Em alguns países, até mesmo o uso doméstico da criptografia é, ou foi, restrito. Até 1999, a França restringia significativamente o uso de criptografia internamente, embora tenha relaxado muitas dessas regras desde então. Na China e no Irã, uma licença ainda é necessária para usar criptografia. Muitos países têm restrições rígidas ao uso da criptografia. Entre as mais restritivas estão as leis da Bielorrússia, Cazaquistão, Mongólia, Paquistão, Cingapura, Tunísia e Vietnã.
Nos Estados Unidos, a criptografia é legal para uso doméstico, mas tem havido muito conflito sobre questões legais relacionadas à criptografia. Uma questão particularmente importante tem sido a exportação de criptografia e software e hardware criptográficos. Provavelmente devido à importância da criptoanálise na Segunda Guerra Mundial e à expectativa de que a criptografia continuaria a ser importante para a segurança nacional, muitos governos ocidentais, em algum momento, regulamentaram estritamente a exportação de criptografia. Após a Segunda Guerra Mundial, era ilegal nos EUA vender ou distribuir tecnologia de criptografia no exterior; na verdade, a criptografia foi designada como equipamento militar auxiliar e colocada na Lista de Munições dos Estados Unidos (USML). Até o desenvolvimento do computador pessoal, algoritmos de chave assimétrica (ou seja, técnicas de chave pública) e da Internet, isso não era especialmente problemático. No entanto, à medida que a Internet cresceu e os computadores se tornaram mais amplamente disponíveis, técnicas de criptografia de alta qualidade se tornaram bem conhecidas em todo o mundo.

=== Controles de exportação ===
Na década de 1990, houve vários desafios à regulamentação de exportação de criptografia dos EUA. Depois que o código-fonte do programa de criptografia Privacidade Muito Boa (PGP) de Philip Zimmermann chegou à Internet em junho de 1991, uma reclamação da RSA Security (então chamada RSA Data Security, Inc.) resultou em uma longa investigação criminal de Zimmermann pelo Serviço de Alfândega dos EUA e pelo FBI, embora nenhuma acusação tenha sido registrada. Daniel J. Bernstein, então um estudante de pós-graduação na UC Berkeley, entrou com uma ação judicial contra o governo dos EUA contestando alguns aspectos das restrições com base em fundamentos de liberdade de expressão. O caso de 1995, Bernstein versus Estados Unidos, resultou em uma decisão de 1999 de que o código-fonte impresso para algoritmos e sistemas criptográficos era protegido como liberdade de expressão pela Constituição dos Estados Unidos.
Em 1996, trinta e nove países assinaram o Acordo de Wassenaar, um tratado de controle de armas que lida com a exportação de armas e tecnologias de "uso duplo", como criptografia. O tratado estipulou que o uso de criptografia com comprimentos de chave curtos (56 bits para criptografia simétrica, 512 bits para de RSA) não seria mais controlado para exportação. As exportações de criptografia dos EUA se tornaram menos estritamente regulamentadas como consequência de um grande relaxamento em 2000; não há mais muitas restrições sobre tamanhos de chave em software de mercado de massa exportado dos EUA. Desde esse relaxamento nas restrições de exportação dos EUA, e porque a maioria dos computadores pessoais conectados à Internet incluem navegadores da web de origem dos EUA, como Firefox ou Internet Explorer, quase todos os usuários da Internet em todo o mundo têm acesso potencial à criptografia de qualidade por meio de seus navegadores (por exemplo, via Segurança da Camada de Transporte). Os programas de cliente de e-mail Mozilla Thunderbird e Microsoft Outlook podem transmitir e receber e-mails via TLS e podem enviar e receber e-mails criptografados com S/MIME. Muitos usuários da Internet não percebem que seu software de aplicação básica contém criptossistemas tão extensos. Esses navegadores e programas de e-mail são tão onipresentes que mesmo governos cuja intenção é regular o uso civil de criptografia geralmente não acham prático fazer muito para controlar a distribuição ou o uso de criptografia dessa qualidade, então, mesmo quando tais leis estão em vigor, a aplicação real é frequentemente efetivamente impossível.

=== Envolvimento da NSA ===

Outra questão controversa relacionada à criptografia nos Estados Unidos é a influência da Agência de Segurança Nacional (NSA) no desenvolvimento e na política de cifras. A NSA esteve envolvida com o design do DES durante seu desenvolvimento na IBM e sua consideração pelo Escritório Nacional de Padrões como um possível Padrão Federal para criptografia. O DES foi projetado para ser resistente à criptoanálise diferencial, uma técnica criptoanalítica poderosa e geral conhecida pela NSA e pela IBM, que se tornou publicamente conhecida apenas quando foi redescoberta no final da década de 1980. De acordo com Steven Levy, a IBM descobriu a criptoanálise diferencial, mas manteve a técnica em segredo a pedido da NSA. A técnica se tornou publicamente conhecida apenas quando Biham e Shamir a redescobriram e anunciaram alguns anos depois. Todo o caso ilustra a dificuldade de determinar quais recursos e conhecimento um invasor pode realmente ter.
Outro exemplo do envolvimento da NSA foi o caso do chip Clipper de 1993, um microchip de criptografia destinado a fazer parte da iniciativa de controle de criptografia Capstone. O Clipper foi amplamente criticado por criptógrafos por dois motivos. O algoritmo de cifra (chamado Skipjack) foi então classificado (desclassificado em 1998, muito depois que a iniciativa Clipper caducou). A cifra classificada causou preocupações de que a NSA havia deliberadamente tornado a cifra fraca para auxiliar seus esforços de inteligência. Toda a iniciativa também foi criticada com base em sua violação do Princípio de Kerckhoffs, pois o esquema incluía uma chave de custódia especial mantida pelo governo para uso pela aplicação da lei (ou seja, grampo telefônico).

=== Gestão de direitos digitais ===

A criptografia é central para o gerenciamento de direitos digitais (DRM), um grupo de técnicas para controlar tecnologicamente o uso de material protegido por direitos autorais, sendo amplamente implementado e implantado a pedido de alguns detentores de direitos autorais. Em 1998, o presidente dos EUA Bill Clinton assinou a Lei de Direitos Autorais do Milênio Digital (DMCA), que criminalizou toda a produção, disseminação e uso de certas técnicas e tecnologias criptoanalíticas (agora conhecidas ou descobertas posteriormente); especificamente, aquelas que poderiam ser usadas para contornar esquemas tecnológicos de DRM. Isso teve um impacto notável na comunidade de pesquisa em criptografia, pois pode-se argumentar que qualquer pesquisa criptoanalítica violava o DMCA. Estatutos semelhantes foram promulgados em vários países e regiões, incluindo a implementação na Diretiva de Direitos Autorais da UE. Restrições semelhantes são exigidas por tratados assinados por estados-membros da Organização Mundial da Propriedade Intelectual.
O Departamento de Justiça dos Estados Unidos e o FBI não aplicaram a DMCA tão rigorosamente quanto alguns temiam, mas a lei, no entanto, continua sendo controversa. Niels Ferguson, um respeitado pesquisador de criptografia, declarou publicamente que não divulgará parte de sua pesquisa sobre um projeto de segurança da Intel por medo de processo sob a DMCA. O criptologista Bruce Schneier argumentou que a DMCA incentiva o bloqueio do fornecedor, ao mesmo tempo em que inibe medidas reais em direção à segurança cibernética. Tanto Alan Cox (desenvolvedor do núcleo Linux de longa data) quanto Edward Felten (e alguns de seus alunos em Princeton) encontraram problemas relacionados à Lei. Dmitry Sklyarov foi preso durante uma visita aos EUA da Rússia e preso por cinco meses, aguardando julgamento por supostas violações da DMCA decorrentes do trabalho que ele havia feito na Rússia, onde o trabalho era legal. Em 2007, as chaves criptográficas responsáveis pela codificação de conteúdo de Blu-ray e HD DVD foram descobertas e lançadas na Internet. Em ambos os casos, a Associação Cinematográfica da América (MPAA) enviou inúmeras notificações de remoção da DMCA, e houve uma reação massiva na Internet desencadeada pelo impacto percebido de tais notificações no uso justo e na liberdade de expressão.

=== Divulgação forçada de chaves de cifragem ===
No Reino Unido, a Lei de Regulamentação dos Poderes Investigativos dá à polícia do Reino Unido poderes para forçar suspeitos a decifrar arquivos ou entregar senhas que protegem chaves de cifragem. O não cumprimento é uma infração por si só, punível por condenação com uma pena de prisão de dois anos ou até cinco anos em casos envolvendo segurança nacional. Processos bem-sucedidos ocorreram sob a Lei; o primeiro, em 2009, resultou em uma pena de 13 meses de prisão. Leis semelhantes de divulgação forçada na Austrália, Finlândia, França e Índia obrigam suspeitos individuais sob investigação a entregar chaves de cifragem ou senhas durante uma investigação criminal.
Nos Estados Unidos, o caso criminal federal de Estados Unidos versus Fricosu abordou se um mandado de busca pode obrigar uma pessoa a revelar uma senha ou frase-senha de cifragem. A Fundação Fronteira Eletrônica (EFF) argumentou que isso é uma violação da proteção contra autoincriminação dada pela Quinta Emenda. Em 2012, o tribunal decidiu que, de acordo com a Lei de Todos os Mandados, o réu era obrigado a apresentar um disco rígido que não estivesse cifrado para o tribunal.
Em muitas jurisdições, a situação legal da divulgação forçada permanece obscura.
A disputa de cifragem FBI e Apple, de 2016, diz respeito à capacidade dos tribunais nos Estados Unidos de obrigar a assistência dos fabricantes no desbloqueio de celulares cujos conteúdos são protegidos criptograficamente.
Como uma possível contramedida à divulgação forçada, alguns softwares criptográficos suportam a negação plausível, onde os dados cifrados são indistinguíveis de dados aleatórios que não são utilizados (por exemplo, como os de uma unidade que foi apagada com segurança).

== Ver também ==
Chave pré-compartilhada – Método para definir chaves de cifragem
Criptovirologia – Virologia de cifragem e segurança
Guerras criptográficas – Tentativas de limitar o acesso à criptografia forte
Vigilância global – Vigilância em massa através das fronteiras nacionais
Teoria da informação – Estudo científico da informação digital

== Referências ==

=== Fontes secundárias ===
Wykes, Sean Michael (2016). Criptografia Essencial - a Jornada do Criptógrafo. Brasil: Elsevier. ISBN 978-85-352-8605-2
Hook, David (2005). Beginning Cryptography with Java (em inglês). Indianapolis: Wrox. 448 páginas. ISBN 0-7645-9633-0
PELLEGRINI, Jerônimo C. Introdução à Criptografia e seus Fundamentos : notas de aula : versão 90.
QUARESMA, Pedro; LOPES, Elsa. Criptografia.
Schneier, Bruce (1996). Applied Cryptography (em inglês). New York: John Wiley and Sons. 758 páginas. ISBN 0-471-11709-9
SINGH, Simon. O Livro dos Códigos. Lisboa : Temas e Debates, 2001. ISBN 972-759-278-3.

== Leitura adicional ==

== Ligações externas ==
Media relacionados com Criptografia no Wikimedia Commons
Mais sobre criptografia
Criptografia com números irracionais

A aprendizagem não supervisionada é uma área da inteligência artificial (IA) que envolve o uso de algoritmos para encontrar padrões ou estruturas em conjuntos de dados não rotulados. Isso significa que, ao contrário da aprendizagem supervisionada, em que um conjunto de dados rotulados é usado para treinar um modelo, na aprendizagem não supervisionada, o modelo deve encontrar por conta própria as estruturas e padrões nos dados.
Um exemplo de algoritmo de aprendizagem não supervisionada é o agrupamento k-means, que agrupa dados em clusters com base em sua similaridade. Outro exemplo é a análise de componentes principais (PCA), que é usada para reduzir a dimensionalidade dos dados, encontrando as características mais importantes que explicam a maior parte da variação nos dados. A aprendizagem não supervisionada é usada para explorar dados desconhecidos e pode revelar padrões que podem ter sido perdidos ou examinar grandes conjuntos de dados que seriam demais para serem resolvidos por um ser humano. Outros exemplos de aprendizado não supervisionado são análise de agrupamento de dados e agrupamento hierárquico.
A aprendizagem não supervisionada é frequentemente usada em tarefas de mineração de dados e análise exploratória de dados, em que não há um conjunto rotulado para treinar um modelo. Alguns exemplos de aplicações da aprendizagem não supervisionada incluem detecção de anomalias, segmentação de clientes, análise de sentimento e modelagem de tópicos.
No entanto, a aprendizagem não supervisionada tem algumas limitações, como a dificuldade em avaliar a qualidade dos resultados, a falta de interpretabilidade dos modelos e a necessidade de pré-processamento cuidadoso dos dados. Portanto, é importante escolher cuidadosamente o algoritmo e o conjunto de dados adequados para cada aplicação específica.

== Referências ==

Uma estrutura de dados (ED), em ciência da computação, é uma coleção tanto de valores (e seus relacionamentos) quanto de operações (sobre os valores e estruturas decorrentes). É uma implementação concreta de um tipo abstrato de dado (TAD) ou um tipo de dado (TD) básico ou primitivo. Assim, o termo ED pode ser considerado sinônimo de TD, se considerado TAD um hipônimo de TD, isto é, se um TAD for um TD.
Critérios para escolha e estudo de uma estrutura de dados incluem eficiência para buscas e padrões específicos de acesso, necessidades especiais para manejo de grandes volumes (veja big data), ou a simplicidade de implementação e uso. Ou seja, EDs eficientes são cruciais para a elaboração de algoritmos, diversas linguagens possuem ênfase nas EDs, como evidenciado pela POO, e aplicações distintas usufruem de ou requerem EDs específicas (e.g. um compilador usa uma tabela de dispersão para identificadores e namespaces, enquanto uma Árvore B ou Árvore AA é apropriada para acessos randômicos).
Em termos de EDs, os TDs e TADs são definidos indiretamente pelas operações e usos, e propriedades destas operações e usos: e.g. o custo computacional e o espaço que pode representar e ocupa na memória.

== Relevância para a Ciência da Computação ==
Na ciência da computação, uma ED é um modo particular de armazenamento e organização de dados em um computador de modo que possam ser usados eficientemente, facilitando sua busca e modificação.
EDs e algoritmos são temas fundamentais da ciência da computação, sendo utilizados nas mais diversas áreas do conhecimento e com os mais diferentes propósitos de aplicação. Sabe-se que algoritmos manipulam dados. Quando estes dados estão organizados (dispostos) de forma coerente, caracterizam uma forma, uma estrutura de dados. A organização e os métodos para manipular essa estrutura é que lhe confere singularidade (e vantagens estratégicas, como a minimização do espaço ocupado na memória RAM), além (potencialmente) de tornar o código-fonte mais enxuto e simples.

== Principais Estruturas de Dados (clássicas) ==
VETOR
LISTA
PILHA
FILA
ÁRVORE

== Conceito-chave: ponteiro ==
Um ponteiro é um objeto cujo valor aponta para outro valor através de um endereço de memória
(e.g. da memória RAM). A forma como os ponteiros são usados em uma ED, seja explicitamente (como em uma lista ligada) ou implicitamente (como em um vetor homogêneo), evidencia suas propriedades, usos e operações. Por exemplo, em uma estrutura ligada, em que cada elemento possui um (ou mais) ponteiro(s) para outro(s) elemento(s), os valores podem assumir diferentes tipos e estruturas arbitrariamente complexas; já com a omissão dos ponteiros, por exemplo em um vetor (sequência de valores de um mesmo tipo), a representação fica compacta e muitas vezes favorece o processamento massivamente paralelo, como no caso de tensores e outras variantes multidimensionais tão comuns na física, engenharia e matemática aplicada em geral.
Mesmo quando ponteiros não são usados diretamente, como em linguagens que não utilizam distinção entre ponteiros e outras variáveis (veja o exemplo abaixo), a noção de referenciar a uma outra estrutura de dado arbitrária é usada, noção que é canonicamente abordada pela utilização do ponteiro.

=== Exemplo de discussão a respeito de ponteiros ===
É usual dizer que linguagens de alto nível, e.g. Python, não utilizam ponteiros. No entanto, pode-se argumentar que mais fiel aos fatos é considerar que, ao menos em Python, os ponteiros são utilizados por padrão:

Estas variáveis em Python são referências no jargão de linguagens de programação.

== EDs para a Web, computação científica e scripting em geral ==

Embora a teoria básica de EDs seja centrada no processamento sequencial e uso de ponteiros, em muitos contextos, em especial na programação para a web com uso de linguagens de alto nível como Javascript, Python, ou Ruby, há ênfase em padrões simples, reutilização de implementações otimizadas há décadas, e processamento paralelo/assíncrono, em contraste com a teoria básica de EDs. Nesta seção alguns aspectos selecionados são expostos.

=== EDs na computação científica ===
Uma prática espúria, muitas vezes limitante, e (infelizmente) bastante frequente na computação científica, é a iteração sobre EDs multidimensionais. Veja a diferença de eficiência mesmo em um caso bem simples e isolado:

Já para a modelagem e otimização (e.g. através de métodos de aprendizagem de máquina), são convenientes abstrações de conceitos e a POO. Ou seja, na programação científica como encontrada nas ciências naturais e engenharias, por exemplo, a POO está associada ao uso de técnicas e modelos através dos TADs, ao passo que as EDs homogêneas e os TDs primitivos estão associados ao processamento eficiente de dados advindos de sistemas reais ou modelos.
Para um exemplo de computação natural, considere a otimização bio-inspirada através de um algoritmo ACO: as classes Formiga e Solução são potencialmente TADs, instanciam objetos inspirados em conceitos reais e encapsulam os dados em concordância com a POO. No processamento de dados multidimensionais (como no problema do caixeiro viajante e outros problemas NP-completos ou NP-difíceis, por exemplo), a implementação provavelmente recorrerá a TDs homogêneos para processamentos lineares/matriciais (utilizando rotinas como as do BLAS [en], LAPACK [en] e FFTW [en]) e massivamente paralelos (utilizando técnicas como thread, serviços/jobs, message passing, basicamente para processamento assíncrono [en]).
No ACO, estes TDs homogêneos estarão presentes, por exemplo, na evaporação do feromônio e nas escolhas de trajetórias de cada Formiga instanciada.

=== JSON-compatível ===
Os dados são preferencialmente mantidos nas estruturas de listas (sequências heterogêneas, e.g. uma lista ligada) e de dicionários (tabelas de dispersão (hash tables), e há distinção entre os tipos básicos numéricos (e.g. floats e INT) e textuais (e.g. chars e strings).
A maior limitação prática desta abordagem é o processamento de vetores multidimensionais e dados muito volumosos, motivo pelo qual há bibliotecas com implementações otimizadas, como as citadas no exemplo sobre computação científica.
Quando um valor pode ser uma função/rotina, tal objeto permite a representação de objetos para a POO. A impedância neste contexto se refere à resistência que os objetos possuem de serem representados como TADs.
Embora o padrão lista e dicionário de representação de estruturas de dados esteja aqui utilizada de forma genérica, JSON quer dizer Javascript Object Notation, e é um padrão formalmente definido de representação de dados, ao qual e.g. Python, Vim language (VimL), e o próprio Javascript, com frequência se adequam para transferir ou armazenar dados.

=== Aspectos de visualização de dados ===
Para dados em lista, são apropriados métodos de visualização de séries temporais e sequenciais em geral. Já para pilhas, a visualização tende a ser feita por torres de hanoi ou características próprias do contexto. Há diversas visualizações de EDs apreciadas esteticamente ou com fins didáticos. Destaque a este respeito deve ser dado aos aplicativos online para escrutinação de EDs e os vídeos em que operações, como de ordenação, são dançadas ao acompanhamento musical.
Na visualização dos dados, sejam eles e.g. módulos de componentes frequenciais (e.g. de Fourier) ou valores cujo valor semântico é desconhecido, é muitas vezes necessário utilizar escalas exponenciais/logarítmicas ou que sigam leis de potência para que as estruturas possam ser audiovisualizadas informativamente. De fato, a percepção humana e de outros animais utiliza lineariza estas escalas de modo a obter uma recepção de sinais informativa em um espectro/âmbito largo: ouvimos de forma útil desde um alfinete batendo no chão até um prédio implodindo, ouvimos frequências aproximadamente de 20 Hz a 20 kHz, enxergamos sob espectros igualmente generosos de intensidade e frequência).

=== Considerações sobre processamento e transferência ===
Tome o seguinte contexto atual, bastante frequente e até paradigmático, da computação em nuvem. A recomendação da W3C para a representação de dados e de conhecimentos para a utilização de dados ligados, representados em RDF e integrados à web semântica via ontologias OWL ou RDF's e vocabulários SKOS [en].
Suponha que haja um cliente que quer um navegador/browser de arquivos HTML via HTTP,(a exemplo do Firefox, Chrome, ou Chromium).Por exemplo, suponha também que haja um servidor no software Web em uso ou/em desenvolvimento. Esse software serve o HTML para o navegador carregar quando recebe uma URL que especifica que o HTML deve entregar.
Nesse contexto descrito, favorecer os protocolos em detrimento de jargões da teoria, é razoável supor que as rotinas a serem executadas pelo navegador do cliente, sejam para poupar o processamento no servidor ou para fins de interatividade,
serão escritas em Javascript com bibliotecas como D3.js. Já as rotinas a serem executadas no servidor, elaborar o HTML a ser enviado, acessar bancos de dados e análises estatísticas serão implementadas em Python, por exemplo, utilizando RDFLib [en], SPARQL, NumPy, SciPy, Flask [en]. Os casos que não dependem dos processamentos matriciais e massivamente paralelos poderão ser escritos usando o Node.js(de preferência) para a escrita do servidor.
As seguintes questões dependem expressivamente das EDs escolhidas, seus volumes, processamentos, etc, e são dúvidas honestas, pertinentes e típicas na prática da web semântica:

Uma ordenação, ou média ou desvio padrão ou padrão de regex, é mais rápida no endpoint SPARQL (e.g. Jena (computação) [en], Virtuoso (base de dados) [en], RDFLib [en]) ou no Python? Pode ser crucial decidir quais operações devem (ou podem) ser feitas no endpoint, no servidor e no cliente. Fatores:
processamento no endpoint SparQL é confiável? Até que ponto? Jena e Virtuoso são considerados estáveis e confiáveis mas ao visitar o histórico das listas são encontrados erros grosseiros de interpretação de chamadas e variações entre os protocolos SPARQL oficial, do Jena, Virtuoso e rdflib.
Quanto mais dado é enviado para o python (pelo endpoint SPARQL), mais trafego na rede é utilizada.
Quanto mais dado é enviado pelo python (para o cliente em Javascript), mais trafego na rede é utilizada.
Como regra geral: procura-se maximizar o processamento nas etapas anteriores de acesso aos dados.
Como regra geral: procura-se maximizar o processamento nas etapas que possuem as ferramentas apropriadas. Por exemplo, as busca e seleção dos dados são feitas em SPARQL, as otimizações e reconhecimento de padrões em Python, a relatoria e visualização em Javascript. Cada uma destas etapas trasforma EDs em outras EDs para transferência e representação subsequente. O HTML será muito provavelmente gerado em parte pelo servidor (em Python, e.g. usando Flask ou Django) e em parte pelo cliente (em Javascript, e.g. usando Bootstrap e D3js).
Em consonância, nas consultas em SPARQL podem ser realizadas as operações:

Obtenção de redes/grafos junto a metadados de vértices e arestas.
Ordenação.
Obtenção de Data cube [en] (dq:Slice) ou dados em segundo algum critério (e.g. âmbito RDF Schema).
Obtenção de descritores estatíticos: média, modo, mediana, valores máximos e mínimos, número de palavras, etc.
Escrita de dados derivados (gerados pelo servidor/Python ou cliente/Javascript) para consulta posterior.
Outras operações dependentes da aplicação, como busca por termos/tokens em dados textuais através de padrões de regex.
No servidor em Python:

Obtenção de histogramas, interpolações e obtenção de curvas/distribuições mais próximas (curve fitting), PCA, MDS.
Manutenção e registro de estado dos dados, análises, visualizações e manutenção da interface (e.g. dados sobre o usuário, sessão, etc) internamente (no servidor), no endpoint SPARQL e no cliente.
Cálculo de quantís e medidas estatísticas mais elaboradas que a descrição obtida diretamente nas consultas SPARQL (e.g. curtose).
Síntese de queries SparQL e escrita de arquivos RDF:
Para relacionamentos entre dados, análises, audiovisuaizações e interfaces (DAAI)
Para inferências de relações possíveis em DAAI.
No cliente em Javascript:

layout das redes complexas
Interatividade e efetivação da Analítica Audiovisual
Exemplo de questão a ser investigada e para a qual provavelmente há diferentes soluções em uso dada a dependência da aplicação: como prevenir que o usuário faça queries que sobrecarreguem os servidores com leitura e escrita? Por exemplo, um dos princípios da AA estabelece "primeiro forneça um panorama geral, os detalhes são sob demanda" — Ben Shneiderman
Ou seja, há remoção de dados para ênfase no detalhamento ou aquisição de dados para possibilitar a resolução requisitada, e portanto um aplicativo de AA operante na web semântica estará lidando potencialmente com fluxo de dados em todas as direções e até de forma contínua (veja streaming).

== Estruturas de dados canônicas ==
Como evidenciado neste artigo, reconhecida a utilidade da teoria, é pertinente que o programador pondere se há ganho no uso destas estruturas de dados e.g. em Python ou Javascript. De todo modo, a reimplementação destas estruturas é desaconselhada quando há EDs correspondentes disponibilizadas pela linguagem por padrão, pois costumeiramente apresentam otimizações diversas. Esta orientação é válida até mesmo para linguagens consideradas de baixo nível, como C, C++, e Fortran.

=== Taxonomia de EDs ===
Pode-se conceitualizar que, na PE, as variáveis são chaves cujos valores são TDs, enquanto na POO os valores são TDs ou TADs. Estes TDs são em geral classificados como:

ligados, quando um elemento possui um ou mais ponteiros para outros elementos;
lineares, quando os valores se sucedem em sequência;
homogeneos, quando os elementos são dos mesmo tipo;
heterogêneos, quanto os elementos não são do mesmo tipo.
TADs em geral são concebidos com características similares, o que implica nos padrões de design (veja GoF). As EDs podem se combinar de formas diversas. Por exemplo, um grafo/rede pode ser implementado através de uma ED homogênea e linear (e.g uma matriz) ou de uma ED ligada e.g. em que cada vértice contém os ponteiros para os vértices vizinhos. A escolha dentre estas representações, por exemplo, passa pela observação da densidade do grafo, da necessidade de manipular metadados, vértices heterogêneos, métodos a serem utilizados (e.g. os ciclos são encontrados imediatamente quando a matriz de adjacências está disponível).
Note a severidade da escolha de uma ED para representar um grafo (que é outra ED): os ciclos são encontrados imediatamente quando a matriz de adjacências está disponível, o que facilita análises envolvendo fluxos de informação e a identificação de árvores ou até o estabelecimento de um dipolo árvore - grafo cíclico. Já uma ED ligada é conveniente para a lida com EDs heterogêneas, metadados, e para representação compacta de grafos esparsos (pouco conectados).
Outro exemplo de relacionamento entre EDs: uma ED linear é muitas vezes também homogênea (e.g. uma matriz de inteiros, pixels em triplas RGB hexadecimais, ou amostras de inteiros com sinal, little-endians de 16bits, em um áudio PCM com taxa de amostragem de 44,1 kHz amostras por segundo), e é processada com bastante eficiência por processadores massivamente paralelos [en] como os utilizados nas placas gráficas usuais.
Dados relacionais é um termo ambíguo: pode se referir a dados representados em um banco de dados relacional (e.g. MySQL, PostgreSQL) ou a dados caracterizados pelas relações duais/binárias/dicotômicas, paradigmaticamente compreendidos como grafos/redes.
Algumas EDs são básicas/padrão para cada linguagem, e em geral há também suporte para estruturas compostas/elaboradas de dados, que se baseiam nos dados básicos.

=== Template para formalização de conhecimento sobre uma ED ===
Observada a literatura, um vocabulário sobre EDs pode seguir o seguinte padrão:

Vocabulário em português e inglês e definições e relações entre vocábulos.
Passível de formalização como vocabulário SKOS.

(CONCEITO)
termos pt-br
termos en
definição
Descrição geral da teoria básica relacionada ao item
Tipos de dados relacionados
características abstratas (sequência ou conjunto de valores, dicionário, etc)
proveniências (áudio, redes sociais, etc)
Importância do item e limitações
Demais notas teóricas
Implementações em Pseudocódigo
Ontologias: diagramas de conceitualização passíveis de formalização em OWL, utilizável por máquina para realizar inferências, tomada de decisão e consulta aos dados. Útil para discussões teoricas precisas.
Nota histórica
origens
percurso
estado atual da teoria e implementações
Problemas típicos e soluções canônicas
Aplicações clássicas
Exercícios selecionados
Usos em aprendizado de máquina, classificação e otimização; Medições
Visualizações de informação de dados relacionados ao item. Visualizações/diagramas/imagens pertinentes para a teoria do item.
Usos artísticos e educacionais de representações audiovisuais do item; música
encontrados na literatura e outros artefatos audiovisuais
potenciais
Software para implementação. Implementações em linguagens de programação (Python, Scheme, Javascript, Java, C/C++, Fortran, Bash, Vimscript, ChucK, SuperCollider, PD)
Livros
Artigos recentes que utilizam o item ou sobre desenvolvimentos no item.

=== Exemplos de EDs canônicas ===

As definições a seguir são encontradas na literatura com variações. Por recomendação da literatura especializada e da W3C, um vocabulário como o que segue é revisado e mantido por diversos especialistas, de modo a melhor lidar com os significados pois evoluem ao longo do tempo, não são consensuais, e são abundantes em polissemias e sinonímias.
Um array (também vetor) é uma ED linear e usualmente homogênea. Os ponteiros ficam então implícitos e representados como inteiros, índices para recuperação randômica de valores na ED em tempo constante. A remoção e (inserção de novos valores sem a remoção) pode ser custosa.
Uma lista (abreviação de lista ligada) é uma estrutura de dados linear e heterogênea.
As filas são estruturas baseadas no princípio FIFO (first in, first out) e possuem duas funções básicas: ENQUEUE, que adiciona um elemento ao final da fila, e DEQUEUE, que remove o elemento no início da fila.
A pilha é uma estrutura de dados baseada no princípio LIFO (LAST in, FIRST out). Há duas operações que se aplicam a todas as pilhas: PUSH, que insere um dado no topo da pilha, e POP, que remove o item no topo da pilha.
Em uma árvore, os elementos podem ser ordenados topologicamente de forma consistente. Cada elemento pode possuir um único pai (ou mãe) e um ou mais filhos. Em uma árvore binária, cada nó possui no máximo dois filhos. Árvores com propriedades semelhantes são utilizadas como EDs para buscas (veja árvores de busca binária, árvores AVL e árvore-AA.
A estrutura de grafos é usada quando necessária a representação de sistemas complexos.
A tabela de dispersão implementa o mapeamento entre chaves e valores através de funções de espalhamento (funções hash).
Outras EDs: Deque, fila de prioridade, lista circular, lista ortogonal, artigo principal lista de estruturas de dados.

== Ver também ==
Lista de estruturas de dados
Modelagem de dados
Lista de termos relacionados aos Algoritmos e Estruturas de Dados
Arquitetura de dados
Estruturas de dados em disco (em memória secundária, lenta)
Algoritmos de ordenação
Programação dinâmica
Divisão e conquista
Algoritmos gulosos

== Referências ==

Em matemática, o produto vetorial é uma operação binária sobre dois vetores em um espaço vetorial tridimensional e é denotado por ×. Dados dois vetores independentes linearmente a e b, o produto vetorial a × b é um vetor perpendicular ao vetor a e ao vetor b e é a normal do plano contendo os dois vetores. Seu resultado difere do produto escalar por ser também um vetor, ao invés de um escalar.
Se dois vetores possuem a mesma direção (ou têm a exata direção oposta um ao outro, ou seja, não são linearmente independentes) ou um deles é o vetor 0, seu produto vetorial é o vetor 0. Genericamente, a magnitude do produto vetorial é igual a área do paralelogramo com os dois vetores como lados do paralelogramo. Assim, a magnitude da área do paralelogramo que possui dois vetores perpendiculares como lado é o produto do seu comprimento.

== Definição ==
A notação do produto vetorial entre dois vetores a e b do espaço vetorial

R

3

{\displaystyle \mathbf {R} ^{3}}

é a × b (em manuscritos, alguns matemáticos escrevem a ∧ b para evitar a confusão com a letra x).
Podemos defini-lo como

a

×

b

=

n
^

|

a

|

|

b

|

s
i
n
θ

{\displaystyle \mathbf {a} \times \mathbf {b} =\mathbf {\hat {n}} \left|\mathbf {a} \right|\left|\mathbf {b} \right|sin\theta }

onde θ é a medida do ângulo entre a e b (0° ≤ θ ≤ 180°) no plano definido pelos dois vetores, e

n
^

{\displaystyle \mathbf {\hat {n}} }

é o vetor unitário perpendicular tanto a a quanto a b.
O problema com esta definição é que existem dois vetores unitários que são perpendiculares a a e b simultaneamente: se

n
^

{\displaystyle \mathbf {\hat {n}} }

é perpendicular, então

−

n
^

{\displaystyle -\mathbf {\hat {n}} }

também o é.
O resultado correto depende da orientação do espaço vetorial, i.e. da quiralidade do sistema de coordenadas (i, j, k). O produto vetorial a × b é definido de tal forma que (a, b, a × b) se torna destro se (i, j, k) é destro ou canhoto se (i, j, k) é canhoto.
Uma forma fácil de determinar o sentido do vetor resultante é a regra da mão direita. Se um sistema de coordenadas é destro, basta apontar o indicador na direção do primeiro operando e o dedo médio na direção do segundo operando. Desta forma, o vetor resultante é dado pela direção do polegar.
O produto vetorial é classificado como um pseudovetor porque inverte frente à reflexão.
O produto vetorial pode ser representado graficamente, com respeito a um sistema de coordenadas destro, como se segue:

== Propriedades ==
O produto vetorial admite as seguintes propriedades:

=== Significado geométrico ===
O comprimento do produto vetorial, |a × b|, pode ser interpretado como a área do paralelogramo definido pelos vetores a e b. Isto significa que o produto misto (ou triplo-escalar) resulta no volume do paralelepípedo formado pelos vetores a, b e c.

=== Propriedades algébricas ===
O produto vetorial é anticomutativo,

a × b = -b × a,
distributivo sobre a adição,

a × (b + c) = a × b + a × c,
e compatível com a multiplicação escalar, tal que

(ra) × b = a × (rb) = r(a × b).
Não é associativo, mas satisfaz a identidade de Jacobi:

a × (b × c) + b × (c × a) + c × (a × b) = 0
A distributividade, linearidade e identidade de Jacobi mostram que R3 junto com a adição de vetores e o produto vetorial formam uma álgebra de Lie.
Além disso, dois vetores não nulos a e b são paralelos se e somente se a × b = 0.

=== Fórmula de Lagrange ===
Esta é uma fórmula útil e bem conhecida,

a × (b × c) = b(a · c) − c(a · b),
a qual é mais fácil de memorizar como “BAC menos CAB”. Esta fórmula é muito útil para simplificar cálculos com vetores na física. É importante notar, entretanto, que esta fórmula não se aplica quando do uso do operador nabla.
Um caso especial com respeito a gradiente em cálculo vetorial é:

∇
×
(
∇
×

f

)

=

∇
(
∇
⋅

f

)
−
(
∇
⋅
∇
)

f

=

grad

(

div

f

)
−

laplacian

f

.

{\displaystyle {\begin{matrix}\nabla \times (\nabla \times \mathbf {f} )&=&\nabla (\nabla \cdot \mathbf {f} )-(\nabla \cdot \nabla )\mathbf {f} \\&=&{\mbox{grad }}({\mbox{div }}\mathbf {f} )-{\mbox{laplacian }}\mathbf {f} .\end{matrix}}}

Este é um caso especial da mais geral decomposição Hodge

Δ
=
d
∂
+
∂
d

{\displaystyle \Delta =d\partial +\partial d}

do Laplaciano Hodge.
Outra identidade útil de Lagrange é

|

a
×
b

|

2

+

|

a
⋅
b

|

2

=

|

a

|

2

|

b

|

2

.

{\displaystyle |a\times b|^{2}+|a\cdot b|^{2}=|a|^{2}|b|^{2}.}

Este é um caso especial da multiplicatividade

|

v
w

|

=

|

v

|

|

w

|

{\displaystyle |vw|=|v||w|}

da norma na álgebra de quaternion.

=== Notação matricial ===
Os vetores unitários i, j e k, para uma dado sistema ortogonal de coordenadas, satisfazem as seguintes igualdades:

i × j = k j × k = i k × i = j
j × i = -k k × j = -i i × k = -j
Com estas regras, as coordenadas do resultado do produto vetorial de dois vetores podem ser calculadas facilmente, sem a necessidade de se determinar qualquer ângulo. Seja:

a = a1i + a2j + a3k = [a1, a2, a3]
e

b = b1i + b2j + b3k = [b1, b2, b3].
Então

a × b = [a2b3 − a3b2, a3b1 − a1b3, a1b2 − a2b1].
A notação acima também pode ser escrita formalmente como o determinante de uma matriz:

a

×

b

=
det

[

i

j

k

a

1

a

2

a

3

b

1

b

2

b

3

]

{\displaystyle \mathbf {a} \times \mathbf {b} =\det {\begin{bmatrix}\mathbf {i} &\mathbf {j} &\mathbf {k} \\a_{1}&a_{2}&a_{3}\\b_{1}&b_{2}&b_{3}\\\end{bmatrix}}}

O determinante de três vetores pode ser recuperado como

det (a, b, c) = a · (b × c).
Intuitivamente, o produto vetorial pode ser descrito pelo método de Sarrus, onde

i

j

k

i

j

a

1

a

2

a

3

a

1

a

2

b

1

b

2

b

3

b

1

b

2

{\displaystyle {\begin{matrix}\mathbf {i} &\mathbf {j} &\mathbf {k} &\mathbf {i} &\mathbf {j} \\a_{1}&a_{2}&a_{3}&a_{1}&a_{2}\\b_{1}&b_{2}&b_{3}&b_{1}&b_{2}\end{matrix}}}

Para os primeiros três vetores unitários, multiplique os elementos na diagonal da direita (ex. a primeira diagonal conteria i, a2, e b3). Para os três últimos vetores unitários, multiplique os elementos na diagonal da esquerda e então os multiplique por -1 (ex. a última diagonal conteria k, a2, e b1). O produto vetorial seria definido pela soma destes produtos:

i

(

a

2

b

3

)
+

j

(

a

3

b

1

)
+

k

(

a

1

b

2

)
−

i

(

a

3

b

2

)
−

j

(

a

1

b

3

)
−

k

(

a

2

b

1

)

{\displaystyle \mathbf {i} (a_{2}b_{3})+\mathbf {j} (a_{3}b_{1})+\mathbf {k} (a_{1}b_{2})-\mathbf {i} (a_{3}b_{2})-\mathbf {j} (a_{1}b_{3})-\mathbf {k} (a_{2}b_{1})}

O produto vetorial também pode ser descrito em termos de quaternions. Note por exemplo que as relações entre produtos vetoriais acima i, j, e k concordam com a relação multiplicativa entre os quaternions i, j, e k. Em geral, se representamos um vetor [a1, a2, a3] como o quaternion a1i + a2j + a3k, obtemos o produto vetorial tomando seus produtos e descartando a parte real do resultado (a parte real será o negativo do produto escalar de dois vetores). Mais sobre a conexão entre multiplicação de quaternion, operações de vetores e geometria pode ser encontrado em quaternions e rotação espacial.

== Aplicações ==
O produto vetorial ocorre na fórmula do operador vetorial rotacional.
É também utilizado para descrever a Força de Lorentz experimentada por uma carga elétrica movendo-se em um campo magnético. As definições de torque e momento angular também envolvem produto vetorial.
O produto vetorial pode também ser utilizado para calcular a normal de um triângulo ou outro polígono, o que é importante no ramo da computação gráfica e do desenvolvimento de jogos eletrônicos, para permitir efeitos que simulam iluminação e assim obter gráficos mais realistas.

== Dimensões maiores ==
O produto vetorial para vetores 7-dimensionais pode ser obtido da mesma maneira, porém usando-se os octônions em vez dos quatérnions.
Esse produto vetorial 7-dimensional tem as seguintes propriedades em comum com o habitual produto vetorial tridimensional:

É bilinear de forma que:
x × (ay + bz) = ax × y + bx × z
(ay + bz) × x = ay × x + bz × x.
É anticomutativo:
x × y + y × x = 0
É perpendicular a x e a y simultaneamente:
x · (x × y) = y · (x × y) = 0
Temos:
|x × y|2 = |x|2 |y|2 − (x · y)2.
Diferente do produto vetorial tridimensional, não satisfaz a identidade de Jacobi (a igualdade se manteria em 3 dimensões):

x × (y × z) + y × (z × x) + z × (x × y) ≠ 0
Os parágrafos a seguir contêm expressões em itálico que ainda necessitam tradução
Para o caso geral (n-dimensional), não há análogo direto do produto vetorial. Entretanto existe o wedge product produto exterior (literalmente produto cunha), que possui propriedades semelhantes, exceto que o produto exterior de dois vetores passa a ser um 2-vector em vez de um vetor comum. O produto vetorial pode ser interpretado como sendo o produto exterior em três dimensões após usar-se a dualidade de Hodge para se identificar 2-vectores com vectores.
O produto exterior e o produto escalar podem ser combinados para formarem o produto de Clifford.

== Ver também ==
Produto escalar
Regra da mão direita

== Referências ==

Em álgebra linear, a decomposição em valores singulares ou singular value decomposition (SVD) é a fatoração de uma matriz real ou complexa, com diversas aplicações importantes em processamento de sinais e estatística.
Formalmente, a decomposição em valores singulares de uma matriz m×n real ou complexa M é uma fatoração ou fatorização na forma:

M
=
U
Σ

V

∗

,

{\displaystyle M=U\Sigma V^{*},}

onde U é uma matriz unitária m×m real ou complexa, Σ é uma matriz retangular diagonal m×n com números reais não-negativos na diagonal, e V* (a conjugada transposta de V) é uma matriz unitária n×n real ou complexa. As entradas diagonais Σi,i de Σ são os chamados valores singulares de M. As m colunas de U e as n colunas de V são os chamados vetores singulares à esquerda e vetores singulares à direita de M, respetivamente.
A decomposição em valores singulares e a decomposição em autovalores são intimamente relacionadas. Mais especificamente:

Os vetores singulares à esquerda de M são autovetores de

M

M

∗

.

{\displaystyle MM^{*}.}

Os vetores singulares à direita de M são autovetores de

M

∗

M
.

{\displaystyle M^{*}M.}

Os valores singulares não-nulos de M (ao longo da diagonal de Σ) são as raízes quadradas dos autovalores não-nulos de

M

∗

M

{\displaystyle M^{*}M}

ou

M

M

∗

.

{\displaystyle MM^{*}.}

Dentre as aplicações que envolvem a SVD estão o cálculo da pseudoinversa, o ajuste (fitting) de dados por mínimos quadrados, aproximação de matrizes, e a determinação do posto, imagem e núcleo de uma matriz.

== Enunciado do teorema ==
Suponha-se que M é uma matriz m×n cujas entradas vêm de um corpo de escalares K, que pode ser tanto o corpo de números reais ou o corpo de números complexos. Então existe uma fatorização da forma:

M
=
U
Σ

V

∗

,

{\displaystyle M=U\Sigma V^{*},}

onde U é uma matriz unitária m×m sobre K, a matriz Σ é uma matriz diagonal m×n com números reais não-negativos na diagonal, e V*, uma matriz unitária n×n sobre K, denota a transposta conjugada de V. Tal fatorização é chamada de decomposição em valores singulares de M.
Os elementos diagonais

σ

i

{\displaystyle \sigma _{i}}

de Σ são chamados de valores singulares de M. Uma convenção bastante comum é listar os valores singulares em ordem decrescente. Neste caso, a matriz diagonal Σ é determinada de forma única por M (mas as matrizes U e V não são).

== Interpretações intuitivas ==

=== Rotação, escala, rotação ===
No caso especial porém comum no qual M é apenas uma matriz quadrada m×m com determinante positivo cujas entradas são meros números reais, então U, V*, e Σ são matrizes m×m também de números reais, Σ pode ser vista como uma matriz de escala, e U e V* podem ser vistas como matrizes de rotação.
Se as condições supracitadas são satisfeitas, a expressão

U
Σ

V

∗

{\displaystyle U\Sigma V^{*}}

pode ser interpretada intuitivamente como uma composição (ou sequência) de três transformações geométricas: uma rotação, uma escala, e outra rotação. A figura acima exemplifica como uma matriz de cisalhamento (shear matrix) pode ser descrita como tal sequência.

=== Valores singulares como semi-eixos de uma elipse ou elipsoide ===
Como ilustrado na figura, os valores singulares podem ser interpretados como os semi-eixos de uma elipse em 2D. Este conceito pode ser generalizado para o Espaço euclidiano n-dimensional, com valores singulares de qualquer matriz quadrada nxn sendo vistos como os semi-eixos de um elipsoide n-dimensional. Veja
abaixo para maiores detalhes.

=== U e V são bases ortonormais ===
Como U e V* são unitárias, as colunas de cada uma formam um conjunto de vetores ortonormais, que podem ser tomados uma base. Pela definição de matriz unitária, o mesmo vale para suas conjugadas transpostas U* e V. Em suma, U, U*, V, e V* são bases ortonormais.

== Exemplo ==
Considere-se a matriz 4×5

M
=

[

1

0

0

0

2

0

0

3

0

0

0

0

0

0

0

0

4

0

0

0

]

{\displaystyle M={\begin{bmatrix}1&0&0&0&2\\0&0&3&0&0\\0&0&0&0&0\\0&4&0&0&0\end{bmatrix}}}

A decomposição em valores singulares desta matriz é dada por

U
Σ

V

∗

{\displaystyle U\Sigma V^{*}}

U
=

[

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

0

0

0

]

,

Σ
=

[

4

0

0

0

0

0

3

0

0

0

0

0

5

0

0

0

0

0

0

0

]

,

V

∗

=

[

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0.2

0

0

0

0.8

0

0

0

1

0

0.8

0

0

0

−

0.2

]

{\displaystyle U={\begin{bmatrix}0&0&1&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1\\1&0&0&0\end{bmatrix}},\;\Sigma ={\begin{bmatrix}4&0&0&0&0\\0&3&0&0&0\\0&0&{\sqrt {5}}&0&0\\0&0&0&0&0\end{bmatrix}},\;V^{*}={\begin{bmatrix}0&1&0&0&0\\0&0&1&0&0\\{\sqrt {0.2}}&0&0&0&{\sqrt {0.8}}\\0&0&0&1&0\\{\sqrt {0.8}}&0&0&0&-{\sqrt {0.2}}\end{bmatrix}}}

Note-se que

Σ

{\displaystyle \Sigma }

contém apenas zeros fora da diagonal. Ademais, como as matrizes

U

{\displaystyle U}

e

V

∗

{\displaystyle V^{*}}

são unitárias, multiplicando-se por suas respectivas conjugadas transpostas gera matrizes identidades, como mostrado a seguir. Nesse caso, como

U

{\displaystyle U}

e

V

∗

{\displaystyle V^{*}}

são reais, cada uma delas é uma matriz ortogonal.

U

U

∗

=

[

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

0

0

0

]

⋅

[

0

0

0

1

0

1

0

0

1

0

0

0

0

0

1

0

]

=

[

1

0

0

0

0

1

0

0

0

0

1

0

0

0

0

1

]

≡

I

4

{\displaystyle UU^{*}={\begin{bmatrix}0&0&1&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1\\1&0&0&0\end{bmatrix}}\cdot {\begin{bmatrix}0&0&0&1\\0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&1&0\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1&0&0&0\\0&1&0&0\\0&0&1&0\\0&0&0&1\end{bmatrix}}\equiv I_{4}}

e

V

V

∗

=

[

0

0

0.2

0

0.8

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0.8

0

−

0.2

]

⋅

[

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0.2

0

0

0

0.8

0

0

0

1

0

0.8

0

0

0

−

0.2

]

=

[

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

]

≡

I

5

{\displaystyle VV^{*}={\begin{bmatrix}0&0&{\sqrt {0.2}}&0&{\sqrt {0.8}}\\1&0&0&0&0\\0&1&0&0&0\\0&0&0&1&0\\0&0&{\sqrt {0.8}}&0&-{\sqrt {0.2}}\end{bmatrix}}\cdot {\begin{bmatrix}0&1&0&0&0\\0&0&1&0&0\\{\sqrt {0.2}}&0&0&0&{\sqrt {0.8}}\\0&0&0&1&0\\{\sqrt {0.8}}&0&0&0&-{\sqrt {0.2}}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}1&0&0&0&0\\0&1&0&0&0\\0&0&1&0&0\\0&0&0&1&0\\0&0&0&0&1\end{bmatrix}}\equiv I_{5}}

Deve-se notar que esta decomposição em valores singulares em particular não é única. Escolhendo-se

V

{\displaystyle V}

tal que

V

∗

=

[

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0.2

0

0

0

0.8

0.4

0

0

0.5

−

0.1

−

0.4

0

0

0.5

0.1

]

{\displaystyle V^{*}={\begin{bmatrix}0&1&0&0&0\\0&0&1&0&0\\{\sqrt {0.2}}&0&0&0&{\sqrt {0.8}}\\{\sqrt {0.4}}&0&0&{\sqrt {0.5}}&-{\sqrt {0.1}}\\-{\sqrt {0.4}}&0&0&{\sqrt {0.5}}&{\sqrt {0.1}}\end{bmatrix}}}

é também uma decomposição válida em valores singulares.

== Valores singulares, vetores singulares e sua relação com a SVD ==
Um número real não-negativo σ é um valor singular para M se e somente se existem vetores unitários u em Km e v em Kn tal que

M
v
=
σ
u

e

M

∗

u
=
σ
v
.

{\displaystyle Mv=\sigma u\,{\text{ e }}M^{*}u=\sigma v.}

Os vetores u e v são chamados vetor singular à esquerda e vetor singular à direita para σ, respectivamente.
Em qualquer decomposição em valores singulares

M
=
U
Σ

V

∗

{\displaystyle M=U\Sigma V^{*}}

os elementos diagonais de Σ são iguais aos valores singulares de M. As colunas de U e V são, respectivamente, vetores singulares à esquerda e à direita para os valores singulares correspondentes. Por consequência, o teorema acima implica que:

Uma matriz m × n M tem pelo menos um e no máximo p = min(m,n) valores singulares distintos.
É sempre possível encontrar uma base ortogonal U para Km consistindo dos vetores singulares à esquerda de M.
É sempre possível encontrar uma base ortogonal V para Kn consistindo dos vetores singulares à direita de M.
Um valor singular para o qual podemos encontrar dois vetores singulares à esquerda (ou direita) que sejam linearmente independentes é chamado degenerado.
Valores singulares não-degenerados têm sempre vetores singulares à esquerda e à direita únicos, a não ser pela multiplicação por um fator de fase único eiφ (para o caso real a não ser pelo sinal). Assim, se todos os valores singulares de M são não-degenerados e não-zero, então sua decomposição em valores singulares é única, a não ser por multiplicação de uma coluna de U por um fator de fase único e a multiplicação simultânea da coluna correspondente de V pelo mesmo fator unitário de fase.
Valores singulares degenerados têm, por definição, vários vetores singulares distintos. Ademais, se u1 e u2 são dois vetores singulares à esquerda ambos correspondendo ao valor singular σ, então qualquer combinação linear normalizada de dois vetores é também um vetor singular à esquerda correspondendo ao valor singular σ. Raciocínio análogo é válido para vetores singulares à direita. Por consequência, se M tem valores singulares degenerados, então sua decomposição em valores singulares não é única.

== Aplicações da SVD ==

=== Pseudo-inversa ===
A decomposição em valores singulares pode ser usada para calcular a pseudoinversa de uma matriz, a qual é útil como uma forma de resolver problemas de mínimos quadrados lineares. De fato, a pseudoinversa da matriz M com decomposição em valores singulares

M
=
U
Σ

V

∗

{\displaystyle M=U\Sigma V^{*}}

é

M

+

=
V

Σ

+

U

∗

,

{\displaystyle M^{+}=V\Sigma ^{+}U^{*},}

onde Σ+ é a pseudoinversa de Σ, a qual é formada substituindo-se todo elemento diagonal não-nulo por seu inverso e tomando-se a transposta da matriz resultante.

=== Solução de sistemas lineares homogêneos ===
Um conjunto de equações lineares homogêneas pode ser escrito como

A

x

=

0

{\displaystyle \mathbf {A} \,\mathbf {x} =\mathbf {0} }

para uma matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

e vetor

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

. Uma situação típica é quando

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é dada e quer-se determinar

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

não-nulo que satisfaça a equação. Tal

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

pertence ao núcleo de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

e é por vezes chamado de vetor nulo (à direita) de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

.

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

pode ser caracterizado como um vetor singular à direita correspondendo a um valor singular de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

que seja zero. Isto significa que se

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

é uma matriz quadrada e não tem nenhum valor singular nulo, então a equação tem

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

não-nulo como solução. Também significa que se existem vários valores singulares nulos, qualquer combinação linear dos vetores singulares à direita é uma solução válida. Analogamente à definição de um vetor nulo (à direita), um

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

não-nulo satisfazendo

x

∗

A

=

0

{\displaystyle \mathbf {x} ^{*}\,\mathbf {A} =\mathbf {0} }

, com

x

∗

{\displaystyle \mathbf {x} ^{*}}

sendo a transposta conjugada de

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

, é chamada de um vetor nulo à esquerda de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

.

=== Minimização de mínimos quadrados totais ===
Um problema de mínimos quadrados totais (total least squares) objetiva determinar o vetor

x

{\displaystyle \mathbf {x} }

que minimiza a norma

ℓ

2

{\displaystyle \ell ^{2}}

de um vetor

A

x

{\displaystyle \mathbf {A} \,\mathbf {x} }

sob a restrição

‖

x

‖
=
1

{\displaystyle \|\mathbf {x} \|=1}

. Mostra-se que a solução é o vetor singular à direita de

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

correspondendo ao menor valor singular.

=== Imagem, núcleo e posto ===
Outra aplicação da SVD é que a mesma representa explicitamente a imagem e o núcleo de uma matriz M. Os vetores singulares à direita que correspondem a valores singulares nulos de M geram o núcleo (kernel) de M. Por exemplo, o núcleo é gerado pelas últimas duas colunas de

V

{\displaystyle V}

no exemplo acima. Os valores singulares à esquerda correspondendo aos valores singulares não-nulos de M geram a imagem de M. Assim, o posto de M é igual ao número de valores singulares não-nulos que é igual ao número de elementos não-diagonais em

Σ

{\displaystyle \Sigma }

.
Em álgebra linear numérica os valores singulares podem ser usados para determinar o posto efetivo de uma matriz, já que erros de arredondamento podem levar a valores singulares pequenos porém não-nulos numa matriz de posto deficiente.

=== Aproximação por matriz de baixo posto ===
Algumas aplicações práticas precisam resolver o problema de se aproximar uma matriz

M

{\displaystyle M}

usando outra matriz

M
~

{\displaystyle {\tilde {M}}}

de posto

r

{\displaystyle r}

. Para o caso em que a aproximação é baseada na minimização da norma de Frobenius da diferença entre

M

{\displaystyle M}

e

M
~

{\displaystyle {\tilde {M}}}

sob a restrição de que

rank
⁡
(

M
~

)
=
r

{\displaystyle \operatorname {rank} ({\tilde {M}})=r}

, pode-se mostrar que a solução é dada pela SVD de

M

{\displaystyle M}

:

M
~

=
U

Σ
~

V

∗

{\displaystyle {\tilde {M}}=U{\tilde {\Sigma }}V^{*}}

onde

Σ
~

{\displaystyle {\tilde {\Sigma }}}

é a mesma matriz que

Σ

{\displaystyle \Sigma }

a não ser pelo fato de conter os

r

{\displaystyle r}

maiores valores singulares (os outros valores singulares são substituídos por zero). Isso é conhecido como o teorema Eckart–Young, provado por tais autores em 1936 (apesar de ter-se descoberto mais tarde que já era conhecido por outros autores; veja Stewart 1993).

=== Modelos separáveis ===
A SVD pode ser vista como a decomposição de uma matriz em uma soma ponderada e ordenada de matrizes separáveis. O termo 'separável' refere-se ao fato de uma matriz

A

{\displaystyle \mathbf {A} }

poder ser escrita como um produto externo de dois vetores

A

=

u

⊗

v

{\displaystyle \mathbf {A} =\mathbf {u} \otimes \mathbf {v} }

, ou, em coordenadas,

A
(
i
,
j
)

=

u

(
i
)

v

(
j
)

{\displaystyle \mathbf {A(i,j)} =\mathbf {u} (i)\mathbf {v} (j)}

. Especificamente, a matriz M pode ser decomposta como:

M

=

∑

i

A

i

=

∑

i

σ

i

U

i

⊗

V

i

†

.

{\displaystyle \mathbf {M} =\sum _{i}\mathbf {A} _{i}=\sum _{i}\sigma _{i}U_{i}\otimes V_{i}^{\dagger }.}

Aqui,

U

i

{\displaystyle U_{i}}

e

V

i

{\displaystyle V_{i}}

são as i-ésimas colunas das matrizes SVD correspondentes,

σ

i

{\displaystyle \sigma _{i}}

são os autovalores ordenados, e cada

A

i

{\displaystyle \mathbf {A} _{i}}

é separável. A SVD pode ser usada para encontrar a decomposição de um filtro de processamento de imagens em filtros separados verticais e horizontais. Note-se que o número de

σ

i

{\displaystyle \sigma _{i}}

's não-nulos é precisamente o posto da matriz.

=== Matriz ortogonal mais próxima ===
Pode-se utilizar a SVD de

A

{\displaystyle A}

para determinar a matriz ortogonal

R

{\displaystyle R}

mais próxima de

A

{\displaystyle A}

. A proximidade é medida pela norma de Frobenius de

R
−
A

{\displaystyle R-A}

. A solução é o produto

U

V

∗

{\displaystyle UV^{*}}

. Isso confere com a intuição já que uma matriz ortogonal deveria ter a decomposição

U
I

V

∗

{\displaystyle UIV^{*}}

onde

I

{\displaystyle I}

é a matriz identidade, de forma que se

A
=
U
Σ

V

∗

{\displaystyle A=U\Sigma V^{*}}

então o produto

A
=
U

V

∗

{\displaystyle A=UV^{*}}

se reduz a colocar 1's no lugar dos valores singulares.
Um problema similar, com aplicações fundamentais em visão computacional,
robótica e en:shape analysis, é o Problema de Procrustes Ortogonal
(orthogonal Procrustes problem), que consiste em encontrar uma matriz ortogonal

R

{\displaystyle R}

que mapeia

A

{\displaystyle A}

o mais próximo possível de

B

{\displaystyle B}

. Formalmente,

R
=
arg
⁡

min

Ω

‖
A
Ω
−
B

‖

F

s
u
j
e
i
t
o

a

Ω

T

Ω
=
I
,

{\displaystyle R=\arg \min _{\Omega }\|A\Omega -B\|_{F}\quad \mathrm {sujeito\ a} \quad \Omega ^{T}\Omega =I,}

onde

‖
.
.
.

‖

F

{\displaystyle \|...\|_{F}}

é a norma de Frobenius.
Este problema é equivalente ao de encontrar a matriz ortogonal mais próxima a uma dada matriz

M
=

A

T

B

{\displaystyle M=A^{T}B}

.

=== O Algoritmo de Kabsch ===
O algoritmo de Kabsch (Kabsch algorithm), também conhecido como Wahba's problem, utiliza a SVD para calcular a rotação ótima (no sentido dos mínimos quadrados) que alinha um conjunto de pontos com um conjunto de pontos correspondentes. Isso tem aplicações para a comparação de estruturas moleculares e em problemas relacionados a modelos 3D em visão computacional e robótica.

=== Outros exemplos ===
A SVD é também aplicada extensivamente ao estudo de problemas inversos lineares e é útil na análise de métodos de regularização tais como os de regularização de Tikhonov (Tikhonov regularization). Também é amplamente utilizada em estatística, onde se relaciona com a análise de componentes principais e à en:Correspondence analysis, de aplicação direta em processamento de sinais e reconhecimento de padrões. Também é usada em análise modal, onde os mode shapes não escalados podem ser determinados pelos vetores singulares. Ainda outro uso é no indexamento semântico latente no processamento de linguagem natural textual.
A SVD também tem papel crucial no campo da informação quântica (quantum information), numa forma comumente chamada de decomposição de Schmidt. Através dela, estados de dois sistemas quânticos são decompostos naturalmente, provendo condição necessária e suficiente para eles serem entangled: se o posto de

Σ

{\displaystyle \Sigma }

é maior que um.
Uma aplicação da SVD para matrizes grandes é na previsão numérica do tempo, onde os vetores singulares gerados podem representar sistemas meteorológicos inteiros. Outra aplicação é a obtenção da equação do raio de luz que gerou um ponto em uma projeção perspectiva de uma cena (como uma foto) através da pseudoinversa.

== História ==
A decomposição em valores singulares foi originalmente desenvolvida por geômetras estudando geometria diferencial. Eles desejavam determinar se uma forma bilinear real pode ser tornada igual a uma outra por transformações ortogonais independentes dos dois espaços no qual ela age. Eugenio Beltrami e Camille Jordan descobriram independentemente, em 1873 e 1874, respectivamente, que os valores singulares das formas bilineares, representados por uma matriz, formam um conjunto completo de invariantes para formas bilineares sob substituições ortogonais. James Joseph Sylvester também chegou à decomposição em valores singulares para matrizes quadradas reais em 1889, aparentemente independentemente de Beltrami e Jordan. Sylvester chamou os valores singulares de multiplicadores canônicos da matriz A. O quarto matemático a descobrir a decomposição em valores singulares de forma independente foi Autonne em 1915, que chegou a ela via a decomposição polar (Polar decomposition). A primeira prova da decomposição singular para matrizes retangulares e complexas parece ter sido realizada por Carl Eckart e Gale Young em 1936; eles viam a SVD como uma generalização da transformação de eixo principal para matrizes hermitianas.
Em 1907, Erhard Schmidt definiu um conceito análogo ao de valores singulares para operadores integrais (que são compactos, sob certas premissas técnicas); parece que ele não estava ciente do trabalho paralelo de valores singulares para matrizes finitas. Essa teoria foi levada adiante por Émile Picard em 1910, que é o primeiro a chamar os números

σ

k

{\displaystyle \sigma _{k}}

de valores singulares (ou valeurs singulières).

== Relação com a decomposição em autovalores (espectral) ==
A decomposição em valores singulares é bastante geral, já que pode ser aplicada a qualquer matriz m × n , ao passo que a decomposição em autovalores pode apenas ser aplicada para algumas classes de matrizes quadradas.
Dada uma SVD de M, como acima, valem as seguintes condições:

M

∗

M
=
V

Σ

∗

U

∗

U
Σ

V

∗

=
V
(

Σ

∗

Σ
)

V

∗

{\displaystyle M^{*}M=V\Sigma ^{*}U^{*}\,U\Sigma V^{*}=V(\Sigma ^{*}\Sigma )V^{*}}

M

M

∗

=
U
Σ

V

∗

V

Σ

∗

U

∗

=
U
(
Σ

Σ

∗

)

U

∗

.

{\displaystyle MM^{*}=U\Sigma V^{*}\,V\Sigma ^{*}U^{*}=U(\Sigma \Sigma ^{*})U^{*}.}

Os lados direitos dessas relações descrevem a decomposição em autovalor dos lados esquerdos. Sendo assim:

Os vetores singulares à esquerda de M são autovetores de

M

M

∗

.

{\displaystyle MM^{*}.}

Os vetores singulares à direita de M são autovetores de

M

∗

M
.

{\displaystyle M^{*}M.}

Os valores singulares não-nulos de M (ao longo da diagonal de Σ) são as raízes dos autovalores não-nulos de

M

∗

M

{\displaystyle M^{*}M}

ou

M

M

∗

.

{\displaystyle MM^{*}.}

No caso especial em que M é uma matriz normal, que por definição deve ser quadrada, o teorema espectral diz que ela pode ser unitariamente diagonalizada usando-se uma base de autovalores, de forma que ela pode ser escrita

M
=
U
D

U

∗

{\displaystyle M=UDU^{*}}

para uma matriz unitária U e uma matriz diagonal D. Quando M é também positiva semi-definida, a decomposição

M
=
U
D

U

∗

{\displaystyle M=UDU^{*}}

é também uma SVD.
No entanto, as decomposições em autovalores e em valores singulares diferem para todas outras matrizes M: a decomposição espectral é

M
=
U
D

U

−
1

{\displaystyle M=UDU^{-1}}

onde U não é necessariamente unitária e D não é necessariamente positiva semi-definida, enquanto a SVD é

M
=
U
Σ

V

∗

{\displaystyle M=U\Sigma V^{*}}

onde Σ é diagonal postiva semi-definida, e U e V são matrizes unitárias que não são necessariamente relacionadas exceto através de M.

== Ver também ==
Forma canônica de Jordan
Curse of dimensionality
Teoremas espectrais
Generalized singular value decomposition
Decomposição matricial (matrix decomposition)
Decomposição polar (Polar decomposition)
Análise de Componentes Principais
Aproximação de baixo posto (low-rank approximation)

== Notas ==

== Referências ==
Trefethen, Lloyd N.; Bau III, David (1997). Numerical linear algebra. Philadelphia: Society for Industrial and Applied Mathematics. ISBN 978-0-89871-361-9
Demmel, James; Kahan, William (1990). «Accurate singular values of bidiagonal matrices». Society for Industrial and Applied Mathematics. Journal on Scientific and Statistical Computing. 11 (5): 873–912. doi:10.1137/0911052
Golub, Gene H.; Kahan, William (1965). «Calculating the singular values and pseudo-inverse of a matrix». Journal of the Society for Industrial and Applied Mathematics: Series B, Numerical Analysis. 2 (2): 205–224. JSTOR 2949777. doi:10.1137/0702016
Golub, Gene H.; Van Loan, Charles F. (1996). Matrix Computations 3rd ed. [S.l.]: Johns Hopkins. ISBN 978-0-8018-5414-9
GSL Team (2007). «§13.4 Singular Value Decomposition». GNU Scientific Library. Reference Manual. [S.l.: s.n.]
Halldor, Bjornsson and Venegas, Silvia A. (1997). "A manual for EOF and SVD analyses of climate data". McGill University, CCGCR Report No. 97-1, Montréal, Québec, 52pp.
Hansen, P. C. (1987). «The truncated SVD as a method for regularization». BIT. 27: 534–553. doi:10.1007/BF01937276
Horn, Roger A.; Johnson, Charles R. (1985). «Section 7.3». Matrix Analysis. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 0-521-38632-2 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Horn, Roger A.; Johnson, Charles R. (1991). «Chapter 3». Topics in Matrix Analysis. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 0-521-46713-6 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Samet, H. (2006). Foundations of Multidimensional and Metric Data Structures. [S.l.]: Morgan Kaufmann. ISBN 0-12-369446-9
Strang G. (1998). «Section 6.7». Introduction to Linear Algebra 3rd ed. [S.l.]: Wellesley-Cambridge Press. ISBN 0-9614088-5-5
Stewart, G. W. (1993). «On the Early History of the Singular Value Decomposition». SIAM Review. 35 (4): 551–566. doi:10.1137/1035134
Wall, Michael E., Andreas Rechtsteiner, Luis M. Rocha (2003). «Singular value decomposition and principal component analysis». In: D.P. Berrar, W. Dubitzky, M. Granzow. A Practical Approach to Microarray Data Analysis. Norwell, MA: Kluwer. pp. 91–109 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Press, WH; Teukolsky, SA; Vetterling, WT; Flannery, BP (2007), «Section 2.6», Numerical Recipes: The Art of Scientific Computing, ISBN 978-0-521-88068-8 3rd ed. , New York: Cambridge University Press

== Ligações externas ==
«Material on-line de cursos de graduacao e pos-graduacao de Algebra Linear Numerica/Aplicada e Analise Matricial do IPRJ» 🔗

Linguística computacional ou processamento de língua natural (PLN, em inglês Natural Language Processing, sigla NLP) é um campo multidisciplinar que envolve a Inteligência Artificial, a Informática, a Estatística e a Linguística e que se utiliza de processos computacionais para manipulação da linguagem humana. Os linguistas computacionais almejam desenvolver, através de modelos lógico-formais ou estatísticos de línguas naturais, sistemas com capacidade de reconhecer e produzir informação apresentada em linguagem natural.
A disciplina foi originalmente desenvolvida por cientistas da computação especializados na aplicação de computadores para o processamento de línguas naturais. Linguistas computacionais muitas vezes trabalham como membros de equipes interdisciplinares, incluindo linguistas (pessoas com formação específica na área), pessoas com conhecimentos sólidos das línguas relevantes para um determinado projeto e cientistas da computação. Em geral, a linguística computacional conta com o envolvimento de linguistas, cientistas da computação, especialistas em inteligência artificial, matemáticos, lógicos, filósofos, cientistas cognitivos, psicólogos cognitivos, psicolinguistas, antropólogos e neurocientistas, entre outros.
A linguística computacional possui abordagens tanto teóricas quanto aplicadas. Sua vertente teórica se ocupa de questões em linguística teórica e ciência cognitiva, enquanto a aplicada se concentra sobre os resultados práticos da manipulação mecânica da linguagem humana.
A linguística computacional como área antecede os estudos de inteligência artificial, campo ao qual é geralmente associada. As origens desta disciplina remontam à década de 1950 e se devem em grande parte aos esforços dos Estados Unidos em usar computadores para traduzir automaticamente documentos redigidos em outras línguas(especialmente russo) para o inglês. Como computadores podem fazer cálculos aritméticos muito mais rápido e com maior precisão do que humanos, pensou-se que seria apenas uma questão de tempo até que os detalhes técnicos pudessem ser aprimorados para permitir a mesma capacidade notável para processar linguagem. Apesar de os resultados obtidos pela tradução automática não serem ainda perfeitos, uma qualidade bastante razoável de tradução já é possível para vários tipos de textos. Isso evidencia a consolidação desta área de pesquisa voltada ao desenvolvimento de métodos, algoritmos e softwares que levam um computador à condição de lidar com uma língua natural de forma útil e sensata aos olhos humanos.

== Algumas das áreas de estudo da Linguística Computacional ==
Linguística de corpus auxiliada por computador;
Análise sintática (parsing) em língua natural;
Part-of-speech tagging;
Representação de conhecimento (Knowledge representation);
Recuperação de informação (Information Retrieval)
Web semantica (Semantic Web)
Tradução automática

== Aplicações populares ==
Reconhecimento de fala
Síntese de voz
Máquinas de busca
Tradução automática
Correção automática em processadores de texto
Extração de informações de textos
Sumarização automática

== Referências ==

== Ver também ==
Informática
Inteligência artificial
Linguística

== Ligações externas ==
NILC Núcleo Interinstitucional de Linguística Computacional - grupo de pesquisa que desenvolve ferramentas e recursos para o processamento automático de línguas naturais, principalmente para o português
Simulação da produção da voz
Linguateca Centro de recursos para o processamento computacional da língua portuguesa
Disciplina HBP727 Linguística Computacional do Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade Federal do Ceará
Association for Computational Linguistics (ACL)
ACL Anthology of research papers
ACL Wiki for Computational Linguistics
Instituto de linguistica teórica e computacional
CompLin – Computação e Linguagem Natural, grupo de pesquisa sobre linguística computacional e linguística de corpus na Universidade Federal do Ceará
Natural language toolkit
Computational Linguistics revista científica publicada por The MIT Press
CICLing annual conferences on Computational Linguistics
Livro gratuito de Introdução à Linguística Computacional(em inglês) (Internet Archive copy)
Language Technology World
Ferramentas para processamento de língua natural
Edição da ReVEL destinada à Linguística Computacional e de Corpus

Em teoria da probabilidade e em estatística, uma distribuição de probabilidade descreve o comportamento aleatório de um fenômeno dependente do acaso. O estudo dos fenômenos aleatórios começou com o estudo dos jogos de azar – jogos de dados, sorteios de bolas de urna e cara ou coroa eram motivações para compreender e prever os experimentos aleatórios. Essas abordagens iniciais são fenômenos discretos, o que significa que o número de resultados possíveis é finito ou contável. Entretanto, certas questões revelam distribuições de probabilidade com suporte infinito não contável. Por exemplo, quando o lançamento de uma moeda tende ao infinito, o número de coroas aproxima-se de uma distribuição normal.
Flutuações e variabilidade estão presentes em quase todo valor que pode ser medido durante a observação de um fenômeno, independente de sua natureza, além disso quase todas as medidas possuem uma parte de erro intrínseco. A distribuição de probabilidade pode modelar incertezas e descrever fenômenos físicos, biológicos, econômicos, entre outros. O domínio da estatística permite o encontro das distribuições de probabilidade adaptadas aos fenômenos aleatórios.
Há muitas distribuições de probabilidade diferentes. Entre as distribuições de probabilidade, a distribuição normal tem uma importância particular. De acordo com o teorema central do limite, a distribuição normal aborda o comportamento assintótico de várias distribuições de probabilidade.
O conceito de distribuição de probabilidade é formalizado matematicamente pela teoria da medida – uma distribuição de probabilidade é uma medida muitas vezes vista como uma distribuição que descreve o comportamento de uma variável aleatória discreta ou contínua. Uma medida é uma distribuição de probabilidade se sua massa total for 1. O estudo de uma variável aleatória de acordo com uma distribuição de probabilidade discreta revela o cálculo de somas e de séries, enquanto que o estudo de uma variável aleatória de acordo com uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua revela o cálculo de integrais. As funções particulares permitem caracterizar as distribuições de probabilidade como a função de distribuição e a função característica.

== Definição informal ==
Teoricamente uma descrição de probabilidade descreve a característica aleatória de uma experiência aleatória. O conceito de experiência aleatória surgiu para descrever um processo real de natureza experimental, em que o acaso intervém com resultados possíveis bem identificados. Por exemplo, em um lançamento de um dado não viciado (um evento aleatório) os resultados podem ser um número entre 1 e 6 com igual probabilidade (de acordo com a distribuição de probabilidade, há a mesma chance de saírem os seis resultados com probabilidade igual a um sexto).
Historicamente distribuições de probabilidade foram estudadas em jogos de azar, jogos de dados, jogos de cartas, entre outros. Se os possíveis resultados dos fenômenos forem números contáveis, a distribuição de probabilidade é chamada discreta. Dar a distribuição de probabilidade significa dar a lista de valores possíveis com suas probabilidades associadas. Ela é dada por meio de uma fórmula, uma tabela de valores, uma árvore de probabilidade ou funções que serão detalhadas nas seções seguintes.
Em um contexto mais amplo, se os números dos resultados possíveis de um fenômeno aleatório forem finitos (contáveis ou incontáveis) em vez de infinitos, a distribuição de probabilidade descreve a distribuição de probabilidade dos resultados possíveis, mas caracterizados como funções (funções densidade, funções distribuição, entre outros) ou como medidas.

== Histórico ==

O uso do acaso existe desde os tempos antigos, especialmente em jogos de azar, em apostas de riscos de transportes marítimos ou em rendas vitalícias. Entretanto, uma das primeiras referências conhecidas para os cálculos de probabilidade é um cálculo elementar sobre a Divina Comédia que aparece apenas no século XV durante o Renascimento. Os primeiros tratados formam o início da teoria da probabilidade, principalmente com base em probabilidades combinatórias. Os problemas surgem à respeito da duração de um jogo de cartas:

Reconhece-se a probabilidade (a aposta) de uma variável (a duração de um jogo) ser menor que um valor (um certo número determinado), que representa a função de distribuição da distribuição de probabilidade de um jogo.
Essa é a tese de Nicolau Bernoulli, publicada em 1711, em que aparece pela primeira vez a distribuição uniforme. Então, outras distribuições apareceram como a distribuição binomial e a distribuição normal, embora suas abordagens não sejam completamente rigorosas— por exemplo, a distribuição normal foi desenvolvida por Abraham de Moivre com uma curva de Gauss por uma aproximação numérica. No século XVIII, outras ideias de distribuições de probabilidade emergiram com a expectativa de uma variável aleatória discreta com Jean le Rond D'Alembert ou de probabilidades condicionais com Thomas Bayes. Algumas distribuições de probabilidade contínuas estão contidas em uma memória de Joseph—Louis Lagrange, de 1770.
O uso rigoroso das distribuições de probabilidade começou a partir do século XIX nas ciências aplicadas como na biometria com Karl Pearson ou na física estatística com Ludwing Boltzmann.
A definição formal das medidas de probabilidade surgiu em 1896 com uma publicação de Émile Borel, continuando com outros matemáticos como Henri—Léon Lebesgue, Maurice René Fréchet, Paul Lévy e principalmente Andrei Kolmogorov que formulou os axiomas de probabilidade em 1933.

== Definição matemática ==
Em teoria da probabilidade, uma distribuição de probabilidade é uma medida com massa total igual a 1. Essa medida satisfaz os três axiomas de probabilidade.
Definição — Para um espaço mensurável

(
Ω
,

A

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}})}

,

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é uma distribuição de probabilidade, medida de probabilidade ou simplesmente probabilidade se:

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é uma aplicação de

A

{\displaystyle {\mathcal {A}}}

em [0,1];

P

(
Ω
)
=
1

{\displaystyle \mathbb {P} (\Omega )=1}

;

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é

σ

{\displaystyle \sigma }

–aditiva. Isto é, para qualquer família finita ou contável de elementos disjuntos

(

A

i

,
i
∈
I
)

{\displaystyle (A_{i},i\in I)}

de

A

{\displaystyle {\mathcal {A}}}

P

(

⋃

i
∈
I

A

i

)

=

∑

i
∈
I

P

(

A

i

)
.

{\displaystyle \mathbb {P} \left(\bigcup _{i\in I}A_{i}\right)=\sum _{i\in I}\mathbb {P} (A_{i}).}

Uma consequência imediata é:

P

(
∅
)
=
0

{\displaystyle \mathbb {P} (\emptyset )=0}

.

(
Ω
,

A

,

P

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}},\mathbb {P} )}

é chamado de espaço de probabilidade. Usualmente a palavra distribuição é usada quando tratamos de uma distribuição de probabilidade de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

definida em um espaço de probabilidade

(
Ω
,

A

,

P

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}},\mathbb {P} )}

.
Definição — Seja uma variável aleatória real no espaço de probabilidade

(
Ω
,

A

,

P

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}},\mathbb {P} )}

. Isto é, uma função mensurável

X
:
(
Ω
,

A

)
→
(

R

,

B

(

R

)
)

{\displaystyle X:(\Omega ,{\mathcal {A}})\rightarrow (\mathbb {R} ,{\mathcal {B}}(\mathbb {R} ))}

. A distribuição de probabilidade da variável aleatória

X

{\displaystyle X}

é a medida de probabilidade

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

definida sobre o espaço mensurável

(

R

,

B

(

R

)
)

{\displaystyle (\mathbb {R} ,{\mathcal {B}}(\mathbb {R} ))}

por

P

X

(
B
)
=

P

(

X

−
1

(
B
)

)

=

P

(
X
∈
B
)
,

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}(B)=\mathbb {P} {\big (}X^{-1}(B){\big )}=\mathbb {P} (X\in B),}

para qualquer álgebra de Borel real

B
∈

B

(

R

)

{\displaystyle B\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

. Em outras palavras,

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

é a medida de imagem de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

para

X

{\displaystyle X}

.
Então, para definir a distribuição de uma variável aleatória, transpõe-se a distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

de

Ω

{\displaystyle \Omega }

em uma medida

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

de

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

.
A representação de uma distribuição por uma variável aleatória não é única. Em outras palavras, duas variáveis aleatórias diferentes ou duas variáveis aleatórias definidas em espaços diferentes podem ter a mesma distribuição. Duas variáveis aleatórias reais

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

têm a mesma distribuição

P

X

=

P

Y

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}=\mathbb {P} _{Y}\ }

(em termos de igualdade de medidas). Isto é,

P

X

(
B
)
=

P

Y

(
B
)

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}(B)=\mathbb {P} _{Y}(B)}

para todo

B
∈

B

(

R

)

{\displaystyle B\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

. O seguinte teorema permite uma caracterização adicional.
Teorema de transferência ou de transporte — Seja uma variável aleatória real

X
:
Ω
→

R

{\displaystyle X:\Omega \rightarrow \mathbb {R} }

. Logo,

E

[

φ
(
X
)

]

=

déf.

∫

Ω

φ

(

X
(
ω
)

)

P

(

d

ω
)
=

∫

R

φ
(
x
)

P

X

(

d

x
)
,

{\displaystyle \mathbb {E} \left[\varphi (X)\right]{\stackrel {\text{déf.}}{=}}\int _{\Omega }\varphi {\big (}X(\omega ){\big )}\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )=\int _{\mathbb {R} }\varphi (x)\mathbb {P} _{X}(\mathrm {d} x),}

para toda função

φ
:

R

→

R

{\displaystyle \varphi :\mathbb {R} \rightarrow \mathbb {R} }

, de tal modo que pelo menos uma das duas integrais existe. A última integral, do ponto de vista da teoria da medida, é uma integral da função

φ

{\displaystyle \varphi }

em relação à medida

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

. Essa integral tem forma de soma, no caso das distribuições discretas. Então, duas variáveis aleatórias reais

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

têm a mesma distribuição se

E

[

φ
(
X
)

]

=

E

[

φ
(
Y
)

]

{\displaystyle \mathbb {E} \left[\varphi (X)\right]=\mathbb {E} \left[\varphi (Y)\right]}

para qualquer função

φ
:

R

→

R

{\displaystyle \varphi :\mathbb {R} \rightarrow \mathbb {R} }

, tal que existe pelo menos um dos dois termos da igualdade.

=== Distribuição multidimensional ===

Uma distribuição de probabilidade é chamada de multidimensional ou

n

{\displaystyle n}

-dimensional quando descreve vários valores (aleatórios) de um fenômeno aleatório, por exemplo, no lançamento de dois dados a distribuição de probabilidade dos dois resultados é uma distribuição bidimensional. Então, a característica multidimensional aparece por meio da transferência por uma variável aleatória de um espaço de probabilidade

(
Ω
,

A

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}})}

para um espaço numérico

E

n

{\displaystyle E^{n}}

, de dimensão

n

{\displaystyle n}

, por exemplo, no lançamento de dois dados a dimensão é

n
=
2

{\displaystyle n=2}

e o espaço

E

2

{\displaystyle E^{2}}

é

{
1
,
…
,
6
}
×
{
1
,
…
,
6
}

{\displaystyle \{1,\dots ,6\}\times \{1,\dots ,6\}}

. A distribuição multidimensional também é chamada de distribuição conjunta.
Um exemplo importante da distribuição multidimensional é a probabilidade produto

P

=

P

1

⊗

P

2

{\displaystyle \mathbb {P} =\mathbb {P} _{1}\otimes \mathbb {P} _{2}}

, em que

P

1

{\displaystyle \mathbb {P} _{1}}

e

P

2

{\displaystyle \mathbb {P} _{2}}

são duas distribuições unidimensionais. Essa distribuição de probabilidade é uma distribuição de um par de variáveis aleatórias independentes. Esse é o caso do exemplo do lançamento de dois dados.
Definição — Seja uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

no espaço de probabilidade

(
Ω
,

A

,

P

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}},\mathbb {P} )}

, com valores em

R

n

{\displaystyle {\mathbb {R} }^{n}}

equipada com produtos de algebras de Borel

B

(

R

)

⊗
n

{\displaystyle {{\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}^{\otimes n}}

. A distribuição da variável aleatória

X

{\displaystyle \ X\ }

é a medida de probabilidade

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

definida para todo

B
∈

B

(

R

)

⊗
n

{\displaystyle B\in {{\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}^{\otimes n}}

P

X

(
B
)
=

P

(

X

−
1

(
B
)

)

=

P

(
X
∈
B
)
.

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}(B)=\mathbb {P} {\big (}X^{-1}(B){\big )}=\mathbb {P} (X\in B).}

A variável aleatória

X

{\displaystyle X}

é identificada a um vetor aleatório de dimensões

n

{\displaystyle n}

:

X
=
(

X

1

,

X

2

,
…
,

X

n

)

{\displaystyle X=(X_{1},X_{2},\dots ,X_{n})}

. O teorema de Cramer-Wold estabelece que a distribuição (

n

{\displaystyle n}

-dimensional) do vetor aleatório é completamente determinado pelas distribuições (unidimensionais) de todas as combinações lineares dos componentes:

∑

i
=
1

n

a

i

X

i

{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}a_{i}X_{i}}

para todo

a

1

,

a

2

,
…
,

a

n

{\displaystyle a_{1},a_{2},\dots ,a_{n}}

.

==== Distribuição absolutamente contínua ====
Uma distribuição bidimensional ou

n

{\displaystyle n}

-dimensional é chamada de absolutamente contínua em

R

2

{\displaystyle \mathbb {R} ^{2}}

quando a distribuição é absolutamente contínua em relação à medida de Lebesgue em

R

2

{\displaystyle \mathbb {R} ^{2}}

. Isto é, se a distribuição da variável aleatória correspondente é descrita como

P

(
X
∈
B
)
=

∬

B

f

X

(

x

1

,

x

2

)

d

x

1

d

x

2

{\displaystyle \mathbb {P} (X\in B)=\iint _{B}f_{X}(x_{1},x_{2})\mathrm {d} x_{1}\mathrm {d} x_{2}}

,
para todo

B
∈

B

(

R

2

)
.

{\displaystyle B\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} ^{2}).}

==== Distribuição marginal ====

Uma distribuição marginal de um vetor aleatório é a distribuição dos seus componentes. Para obter-la, projeta-se a distribuição em um espaço unidimensional de uma coordenada desejada. A distribuição de probabilidade da

i

{\displaystyle i}

-ésima coordenada de um vetor aleatório é chamada de

i

{\displaystyle i}

-ésima distribuição marginal

P

i

{\displaystyle \mathbb {P} _{i}}

. A distribuição marginal

P

i

{\displaystyle \mathbb {P} _{i}}

de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é obtida pela fórmula

P

i

(
A
)
=

P

X

i

(
A
)
=
∬

1

ω

i

∈
A

P

(

d

(

ω

1

,
…
,

ω

n

)
)

{\displaystyle \mathbb {P} _{i}(A)=\mathbb {P} _{X_{i}}(A)=\iint {1}_{\omega _{i}\in A}\mathbb {P} (\mathrm {d} (\omega _{1},\dots ,\omega _{n}))}

,
para todo

A
∈

B

(

R

)

{\displaystyle A\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

.
As distribuições marginais de uma distribuição absolutamente contínua são expressas com suas densidades marginais.

=== Distribuição condicional ===

Uma distribuição de probabilidade condicional permite descrever o comportamento de um fenômeno aleatório quando a informação sobre o processo é conhecida. Em outras palavras, a probabilidade condicional permite avaliar o grau de dependência estocástica entre dois eventos, por exemplo, no lançamento de dois dados a distribuição condicional pode dar a soma dos resultados sabendo que o resultado do lançamento de um dos dois dados foi pelo menos quatro.

==== Definição para eventos ====
A probabilidade condicional é definida em eventos pela probabilidade

P

(
⋅

|

B
)

{\displaystyle \mathbb {P} (\cdot |B)}

: a probabilidade de um evento A qualquer condicionado a um evento B. Para quaisquer

A

{\displaystyle A}

e

B

{\displaystyle B}

da σ-álgebra subjacente tal que

P

(
B
)
≠
0

{\displaystyle \mathbb {P} (B)\neq 0}

P

(
A

|

B
)
=

P

(
A
∩
B
)

P

(
B
)

.

{\displaystyle \mathbb {P} (A|B)={\frac {\mathbb {P} (A\cap B)}{\mathbb {P} (B)}}.}

.
Em probabilidade e em estatística, a distribuição de probabilidade

P

(
⋅

|

B
)

{\displaystyle \mathbb {P} (\cdot |B)}

comumente usada em distribuição da probabilidade total ou no teorema de Bayes.

==== Definição para variáveis aleatórias ====
A probabilidade condicional também é definida para as variáveis aleatórias. Seja uma variável X condicional a uma variável Y. Quando

P

(
Y
=
y
)
≠
0

{\displaystyle \mathbb {P} (Y=y)\neq 0}

, a distribuição de

X

{\displaystyle X}

dado

Y
=
y

{\displaystyle Y=y}

é definida por

P

(
X
∈
A

|

Y
=
y
)
=

P

(
X
∈
A
,
Y
=
y
)

P

(
Y
=
y
)

.

{\displaystyle \mathbb {P} (X\in A|Y=y)={\frac {\mathbb {P} (X\in A,Y=y)}{\mathbb {P} (Y=y)}}.}

.
A definição acima não é válida se a distribuição de Y for absolutamente contínua dado que

P

(
Y
=
y
)
=
0

{\displaystyle \mathbb {P} (Y=y)=0}

para todo

y

{\displaystyle y}

. A definição seguinte é válida para quaisquer das duas variáveis aleatórias.
Definição — Seja

(
X
,
Y
)

{\displaystyle (X,Y)}

um par de variáveis aleatórias reais. Há uma distribuição de probabilidade

P

X

|

Y

{\displaystyle \mathbb {P} _{X|Y}}

, chamada de distribuição condicional de

X

{\displaystyle X}

dado

Y

{\displaystyle Y}

ou dado

Y
=
y

{\displaystyle Y=y}

definida pela e para qualquer função limitada boreliana

φ

{\displaystyle \varphi }

:

E

[

φ
(
X
)

|

Y

]

=
∫
φ
(
x
)

P

X

|

Y

(

d

x
)

{\displaystyle \mathbb {E} \left[\varphi (X)|Y\right]=\int \varphi (x)\mathbb {P} _{X|Y}(\mathrm {d} x)}

quase certamente.
A distribuição também é denotada como

L

(
X

|

Y
)

{\displaystyle {\mathcal {L}}(X|Y)}

ou

L

(
X

|

Y
=
y
)

{\displaystyle {\mathcal {L}}(X|Y=y)}

. A igualdade anterior é uma igualdade entre variáveis aleatórias.

==== Definição para σ-álgebra ====
De maneira mais geral, a distribuição de probabilidade é definida a partir da esperança condicional de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

dada uma σ-álgebra

G

{\displaystyle {\mathcal {G}}}

. Essa esperança condicional é a única variável aleatória

G

{\displaystyle {\mathcal {G}}}

-mensurável denotada como

E

[

X

|

G

]

{\displaystyle \mathbb {E} \left[X|{\mathcal {G}}\right]}

, satisfazendo

E

[

Z

E

(
X

|

G

)

]

=

E

[

Z
X

]

{\displaystyle \mathbb {E} \left[Z\mathbb {E} (X|{\mathcal {G}})\right]=\mathbb {E} \left[ZX\right]}

para todo

Z

{\displaystyle Z}

, variável

G

{\displaystyle {\mathcal {G}}}

-mensurável. Então, a distribuição condicional é definida por

P

(
A

|

G

)
=

E

(

1

A

|

G

)

{\displaystyle \mathbb {P} (A|{\mathcal {G}})=\mathbb {E} (1_{A}|{\mathcal {G}})}

, em que

1

A

{\displaystyle 1_{A}}

é a função indicadora.

==== Definição para distribuições absolutamente contínuas ====
No caso das distribuições absolutamente contínuas, existe uma função densidade condicional de uma distribuição em relação a outra e vice-versa. Se

(
x
,
y
)
↦
f
(
x
,
y
)

{\displaystyle (x,y)\mapsto f(x,y)}

é a densidade da distribuição bidimensional, as duas densidades condicionais são dadas por

f
(
x

|

y
)
=

f
(
x
,
y
)

f

Y

(
y
)

=

f
(
x
,
y
)

∫
f
(
x
,
y
)

d

x

{\displaystyle f(x|y)={\frac {f(x,y)}{f_{Y}(y)}}={\frac {f(x,y)}{\int f(x,y)\mathrm {d} x}}}

e

f
(
y

|

x
)
=

f
(
x
,
y
)

f

X

(
x
)

=

f
(
x
,
y
)

∫
f
(
x
,
y
)

d

y

{\displaystyle f(y|x)={\frac {f(x,y)}{f_{X}(x)}}={\frac {f(x,y)}{\int f(x,y)\mathrm {d} y}}}

.

f

X

{\displaystyle f_{X}}

e

f

Y

{\displaystyle f_{Y}}

são as duas distribuições marginais de

X

{\displaystyle X}

e

Y

{\displaystyle Y}

, respectivamente. Em substituição das integrais pelas somas, obtém-se fórmulas semelhantes quando as distribuições marginais são discretas ou quando a distribuição marginal de

X

{\displaystyle X}

é discreta e de

Y

{\displaystyle Y}

é absolutamente contínua ou vice-versa.

=== Distribuição com valores em um espaço de Banach ===
Porque

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

é um espaço de Banach, as distribuições dos valores em um espaço de Banach são generalizações das distribuições dos valores reais. A definição é semelhante.
Definição — Seja

X

{\displaystyle \ X\ }

uma variável aleatória em um espaço de probabilidade

(
Ω
,

A

,

P

)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}},\,\mathbb {P} )}

com valores em um espaço de Banach

E

{\displaystyle E}

com σ-álgebra

B

{\displaystyle {\mathcal {B}}}

gerada pelos conjuntos abertos de

E

{\displaystyle E}

. A distribuição de probabilidade da variável aleatória

X

{\displaystyle X\ }

e a medida de probabilidade

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}\ }

definida pelo espaço mensurável

(
E
,

B

)

{\displaystyle \ (E,{\mathcal {B}})}

por

P

X

(
B
)
=

P

(

X

−
1

(
B
)

)

=

P

(

X
∈
B

)

,

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}(B)=\mathbb {P} \left(X^{-1}(B)\right)=\mathbb {P} \left(X\in B\right),}

para todo

B
∈

B

{\displaystyle B\in {\mathcal {B}}}

.
Para obter boas propriedades, é comum considerar as medidas de probabilidade tight. Isto é, Intuitivamente, são as medidas concentradas em seu espaço compacto e com a suposição que o espaço de Banach é separável.
Um possível exemplo do espaço de Banach é o espaço das funções contínuas

C

(

R

+

,

R

)

{\displaystyle {\mathcal {C}}(\mathbb {R} ^{+},\mathbb {R} )}

. Um processo estocástico de uma família de variáveis aleatórias

(

X

t

)

t
∈
T

{\displaystyle (X_{t})_{t\in T}}

indexadas por conjunto de índices

T

{\displaystyle T}

. Uma definição possível da distribuição de probabilidade de tal processo é chamada de distribuição finita-dimensional. Isto é, a distribuição multidimensional dos vetores

(

X

t

1

,

X

t

2

,
…
,

X

t

n

)

{\displaystyle (X_{t_{1}},X_{t_{2}},\dots ,X_{t_{n}})}

quando

t

1

,

t

2

,
…
,

t

n

∈
T

{\displaystyle t_{1},t_{2},\dots ,t_{n}\in T}

. Então, a distribuição pode ser estendida pelo teorema da extensão de Carathéodory para todo o processo. Um exemplo é movimento browniano

(

B

t

)

t
∈

R

+

{\displaystyle (B_{t})_{t\in \mathbb {R} _{+}}}

(trajetórias contínuas), cuja distribuição de probabilidade é a medida de Weiner geralmente denotada por

W
(
A
)
=

P

(
(

B

t

)

t
≥
0

∈
A
)

{\displaystyle W(A)=\mathbb {P} ((B_{t})_{t\geq 0}\in A)}

para todo subconjunto

A

{\displaystyle A}

de

C

(

R

+

,

R

)

{\displaystyle {\mathcal {C}}(\mathbb {R} ^{+},\mathbb {R} )}

.

=== Espaço de distribuições de probabilidade ===
Uma distribuição de probabilidade é uma medida de massa total unitária. O conjunto de distribuições de probabilidade é um subespaço do espaço de medidas finitas. Esse espaço é muitas vezes denominado

P

(

R

)

{\displaystyle {\mathcal {P}}(\mathbb {R} )}

ou

M

1

(

R

)

{\displaystyle {\mathcal {M}}_{1}(\mathbb {R} )}

pelas distribuições de probabilidade reais. No restante da seção, as propriedades desse espaço são detalhadas para as distribuições de probabilidade no conjunto dos números reais. Embora também possam ser detalhadas para distribuições em espaços de Banach.
É possível fornecer esse espaço com uma topologia chamada topologia fraca. Essa topologia define uma convergência fraca das distribuições de probabilidade: uma sequência de distribuições de probabilidade

(

P

n

,
n
=
1
,
2
,
…
)

{\displaystyle (\mathbb {P} _{n},n=1,2,\dots )}

converge fracamente para uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

se

lim

n
→
∞

∫
φ
(
ω
)

P

n

(

d

ω
)
=
∫
φ
(
ω
)

P

(

d

ω
)

{\displaystyle \lim _{n\rightarrow \infty }\int \varphi (\omega )\mathbb {P} _{n}(\mathrm {d} \omega )=\int \varphi (\omega )\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )}

para toda função contínua

φ

{\displaystyle \varphi }

de um conjunto limitado.
A convergência é denominada

P

n

→

w

P

{\displaystyle \mathbb {P} _{n}{\xrightarrow {w}}\mathbb {P} }

. Essa convergência é refletida pelo teorema de transferências de variáveis aleatórias

(

X

n

,
n
=
1
,
2
…
)

{\displaystyle (\mathbb {X} _{n},n=1,2\dots )}

das respectivas distribuições

(

P

n

,
n
=
1
,
2
,
…
)

{\displaystyle (\mathbb {P} _{n},n=1,2,\dots )}

. Então, a convergência de variáveis aleatórias é chamada convergência em distribuição (ou fraca) é denotada

X

n

→

L

X

{\displaystyle X_{n}{\xrightarrow {\mathcal {L}}}X}

ou

X

n

→

D

X

{\displaystyle X_{n}{\xrightarrow {\mathcal {D}}}X}

. O termo convergência fraca das variáveis aleatórias é mais frequentemente utilizado.
O espaço de distribuições de probabilidade com topologia fraca é um espaço métrico, completo e separável (no caso de um espaço de Banach também separável), tornando-se um espaço polonês.

== Propriedades ==

=== Parâmetros e famílias ===
Certas distribuições são agrupadas por família em relação a certas propriedades da sua densidade ou da sua função massa de acordo com o número de parâmetros que as definem, chamados de família paramétrica de distribuição de probabilidade.

==== Parâmetros ====
Os chamados parâmetros de posição influenciam a tendência central da distribuição de probabilidade. Isto é, o valor ou os valores em torno dos quais a distribuição leva seus maiores valores como a esperança, a mediana, a moda, os quantils e os decils. Os chamados parâmetros de escalonamento influenciam a dispersão ou o achatamento da distribuição de probabilidade como a variância (momento de segunda ordem), o desvio padrão e o intervalo interquartil.
Os chamados parâmetros de forma são outros parâmetros relacionados a distribuição de probabilidade. A cauda de uma distribuição de probabilidade real faz parte da sua forma. As caudas da esquerda e da direita são dos tipos

]
−
∞
,
x
[

{\displaystyle ]-\infty ,x[}

e

[
y
,
+
∞
[

{\displaystyle [y,+\infty [}

, respectivamente. Uma distribuição de probabilidade é chamada de cauda pesada se a medida de probabilidade da cauda

P

(
[
y
,
+
∞
[
)

{\displaystyle \mathbb {P} ([y,+\infty [)}

tende mais lentamente a 0, quando

y

{\displaystyle y}

vai para infinito, do que a distribuição normal. Especialmente para qualquer distribuição absolutamente contínua e centrada, adefinição pode ser representada em termos de densidade:

lim

|

x

|

→
+
∞

f
(
x
)
exp
⁡

(

1
2

x

2

)

=
+
∞

{\displaystyle \lim _{|x|\rightarrow +\infty }f(x)\exp \left({\frac {1}{2}}x^{2}\right)=+\infty }

é uma distribuição com caudas direita e esquerda pesadas.
A assimetria (momento de terceira ordem) é um exemplo de parâmetro de forma, que permite tornar a cauda da direita mais ou menos pesada. A curtose (momento de quarta ordem) é usada para apoiar ou opor-se aos valores próximos da média daqueles que estão mais distantes. Uma distribuição de probabilidade é chamada de mesocúrtica, leptocúrtica ou platicúrtica se a curtose é 0, positiva ou negativa.

==== Famílias ====
Uma distribuição é chamada de família exponencial a um parâmetro se sua densidade de probabilidade ou sua função massa depende de apenas uma parâmetro

θ

{\displaystyle \theta }

da seguinte forma:

f
(
y
)
=

{

a
(
θ
)
b
(
y
)

e

−
c
(
θ
)
d
(
y
)

se

α
<
y
<
β

0

em caso contrário.

{\displaystyle f(y)={\begin{cases}a(\theta )b(y)\mathrm {e} ^{-c(\theta )d(y)}&{\text{ se }}\alpha <y<\beta \\0&{\text{ em caso contrário.}}\end{cases}}}

Essa família inclui muitas distribuições clássicas como distribuição normal, distribuição exponencial, distribuição Gamma, distribuição qui-quadrado, distribuição beta, distribuição de Bernoulli, distribuição de Poisson, entre outras.
Uma distribuição é chamada de família potência a dois parâmetros

α

{\displaystyle \alpha }

e

θ

{\displaystyle \theta }

se a densidade:

f
(
y
)
=

{

α

y

α
−
1

θ

α

se

0
≤
y
≤
θ

0

em caso contrário.

{\displaystyle f(y)={\begin{cases}\displaystyle \alpha {\frac {y^{\alpha -1}}{\theta ^{\alpha }}}&{\text{ se }}0\leq y\leq \theta \\0&{\text{ em caso contrário.}}\end{cases}}}

==== Distribuição direcional ====
Quando uma distribuição de probabilidade multidimensional representa a direção aleatória de um fenômeno, ela é chamada de direcional. É uma distribuição de um vetor aleatório unitário de dimensão

d

{\displaystyle d}

, em que

d
≥
2

{\displaystyle d\geq 2}

, ou, de maneira equivalente, é uma distribuição de probabilidade na esfera de dimensão

d

{\displaystyle d}

. Uma distribuição direcional de dimensão d pode ser representada por um vetor (

d

{\displaystyle d}

-1-dimensional) em coordenadas polares como as distribuições de von Mises e de Bingham.

=== Momentos ===

Se existir, o

n

{\displaystyle n}

-ésimo momento de uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é definido como

m

n

=

∫

Ω

ω

n

P

(

d

ω
)

{\displaystyle m_{n}=\int _{\Omega }\omega ^{n}\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )}

. Essa fórmula é descrita simplesmente como

m

n

=

E

[

X

n

]

{\displaystyle m_{n}=\mathbb {E} [X^{n}]}

caso a distribuição seja definida a partir de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

.
O primeiro momento ou momento de ordem 1 também é chamado de esperança da distribuição. Quando o momento é igual a 0, a distribuição é chamada centrada. O segundo momento ou momento de ordem 2 também é chamado de variância da distribuição. Quando o momento é igual a 1, é dito que a distribuição é reduzida.
De uma maneira geral, a coleção de todos os momentos

(

m

n

,
n
∈

N

)

{\displaystyle (m_{n},n\in \mathbb {N} )}

de uma distribuição de probabilidade não é suficiente para caracterizar essa distribuição. Certas distribuições são definidas por um número finito do seu momento: a distribuição de Poisson é completamente definida por sua esperança, a distribuição normal é completamente definida por seus dois primeiros momentos. Certas distribuições não possuem momento como a distribuição de Cauchy.

=== Entropia ===
As distribuições de probabilidade permitem representar fenômenos aleatórios. A entropia de Shannon de uma distribuição de probabilidade foi introduzida em termodinâmica para quantificar a desordem molecular de um sistema. O objetivo é medir a falta da informação em lei de probabilidade. A entropia foi definida pela primeira vez para as distribuições discretas, tendo sido estendida para as distribuições absolutamente contínuas. Para uma distribuição discreta

P

1

=

∑

i
≤
n

p

i

δ

x

i

{\displaystyle \mathbb {P} _{1}=\sum _{i\leq n}p_{i}\delta _{x_{i}}}

e uma distribuição

P

2

{\displaystyle \mathbb {P} _{2}}

de densidade

f

{\displaystyle f}

, a entropia

H

{\displaystyle H}

é definida respectivamente como

H
(

P

1

)
=
−

∑

i
=
1

n

p

i

log

2

⁡
(

p

i

)

{\displaystyle H(\mathbb {P} _{1})=-\sum _{i=1}^{n}p_{i}\log _{2}(p_{i})}

e

H
(

P

2

)
=
−

∫

R

f
(
x
)
ln
⁡
(
f
(
x
)
)
d
x

{\displaystyle H(\mathbb {P} _{2})=-\int _{\mathbb {R} }f(x)\ln(f(x))dx}

.

A distribuição normal é a entropia máxima para todas as distribuições possíveis que possuem a mesma média e o mesmo desvio padrão.
A distribuição geométrica é a entropia máxima para todas as distribuições discretas que possuem a mesma média.
A distribuição uniforme contínua é a entropia máxima para as distribuições com suporte limitado.
A distribuição exponencial é a entropia máxima para todas as distribuições em

R

+

{\displaystyle \mathbb {R} _{+}}

que possuem a mesma média.
As distribuições lei de potência como a lei de Zipf são a entropia máxima entre aqueles que tem a mesma média de logaritmo.
O estado de entropia máxima é o estado mais desordenado, mais estável e mais provável de um sistema. Essas leis são os menos evitável de todas as leis compatíveis com as observações ou as condições. Portanto, a única forma objetiva de qualifica-las como distribuições de probabilidade a priori. Essa propriedade tem um papel importante na inferência bayeseana.

== Classificação das distribuições de probabilidade na reta real ==

Distribuições de probabilidade em aplicações mais comuns são distribuições discretas e distribuições absolutamente contínuas. Entretanto, existem distribuições de probabilidade que não são nem discretas nem absolutamente contínuas.

=== Distribuições discretas ===

==== Definição ====

Uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é concentrada ou é realizada em um conjunto

A
∈

A

{\displaystyle A\in {\mathcal {A}}}

quando

P

(
A
)
=
1

{\displaystyle \mathbb {P} (A)=1}

. Uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é chamada de discreta se um conjunto

A

{\displaystyle A}

é um conjunto finito ou contável.
O elemento

ω
∈
Ω

{\displaystyle \omega \in \Omega }

é chamado de átomo de uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

quando

{
ω
}
∈

A

{\displaystyle \{\omega \}\in {\mathcal {A}}}

e

P

(
{
ω
}
)
≠
0

{\displaystyle \mathbb {P} (\{\omega \})\neq 0}

. O conjunto de átomos de uma distribuição discreta é finito ou contável. De modo geral, essa propriedade é válida para toda medida

σ

{\displaystyle \sigma }

-finita. Para uma distribuição de probabilidade real, o conjunto de átomos é exatamente o conjunto de pontos de descontinuidade de sua função de distribuição. Neste caso, a finitude do conjunto de átomos é dada a partir do fato que a função de distribuição é limitada.
Um critério suficiente para uma distribuição de probabilidade ser discreta é que

Ω

{\displaystyle \Omega }

seja finito ou contável.
Se

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é discreto, então ele se concentra em particular no conjunto (finito ou contável) dos seus átomos

Ω

a

{\displaystyle \Omega _{a}}

. Para definir

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é preciso definir o conjunto dos pares:

{
(
ω
,
p
(
ω
)
)
∈

Ω

a

×
]
0
,
1
]
}

{\displaystyle \{(\omega ,p(\omega ))\in \Omega _{a}\times ]0,1]\}}

, em que

p

{\displaystyle p}

é a função de massa de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

. Então, obtém-se

P

=

∑

ω
∈

Ω

a

p
(
ω
)

δ

ω

{\displaystyle \mathbb {P} =\sum _{\omega \in \Omega _{a}}p(\omega )\delta _{\omega }}

,
em que

δ

ω

{\displaystyle \delta _{\omega }}

é a medida de Dirac no ponto

ω
∈

Ω

a

{\displaystyle \omega \in \Omega _{a}}

.
No caso em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória, os conceitos anteriores são usados para a variável aleatória: uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, concentrada em conjunto

B
∈

B

(

R

)

{\displaystyle B\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

, é discreta, se a distribuição

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

concentrada em

B

{\displaystyle B}

, é discreta. Os mesmo átomos de

X

{\displaystyle X}

são os átomos de

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

.
Para uma variável aleatória discreta

X

{\displaystyle X}

, o teorema de transferência é expresso na forma de somas ou de séries

E

[

φ
(
X
)

]

=

∑

x
∈

Ω

a

φ
(
x
)

p

X

(
x
)

{\displaystyle \mathbb {E} \left[\varphi (X)\right]=\sum _{x\in \Omega _{a}}\varphi (x)p_{X}(x)}

, para toda função

φ
:

R

⟶

R

{\displaystyle \varphi :\mathbb {R} \longrightarrow \mathbb {R} }

,

P

(
X
∈
A
)
=

∑

k
∈
A

P

(
X
=
k
)

{\displaystyle \mathbb {P} (X\in A)=\sum _{k\in A}\mathbb {P} (X=k)}

, para todo

A
∈

B

(

R

)

{\displaystyle A\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

.
Geralmente a função de distribuição de uma distribuição discreta é constante seccionalmente. Uma distribuição discreta pode ser representada por um gráfico de barras.

==== Exemplos ====
Segue uma lista de distribuições de probabilidade discretas com suportes finitos ou contáveis.

Medida de Dirac
A medida de Dirac é o exemplo mais simples das distribuições discretas no sentido que o suporte possui apenas um valor. Se uma variável aleatória é a medida de Dirac

δ

a

{\displaystyle \delta _{a}}

, então

X

{\displaystyle X}

é igual a

a

{\displaystyle a}

com probabilidade igual a 1. Essa lei modela um fenômeno determinista (não aleatório) pois o resultado da experiência é quase certamente igual ao valor conhecido

a

{\displaystyle a}

.

Distribuição uniforme discreta
A distribuição uniforme discreta modela um fenômeno aleatório cujos resultados são igualmente prováveis. É o caso do lançamento de um dado. Se o suporte

S

{\displaystyle S}

da distribuição é um conjunto de

n

{\displaystyle n}

elementos

{

x

1

,

x

2

,
…
,

x

n

}

{\displaystyle \{x_{1},x_{2},\dots ,x_{n}\}}

, a distribuição é definida como

P

(
X
=

x

1

)
=

P

(
X
=

x

2

)
=
…
=

P

(
X
=

x

n

)
=

1
n

.

{\displaystyle \mathbb {P} (X=x_{1})=\mathbb {P} (X=x_{2})=\ldots =\mathbb {P} (X=x_{n})={\frac {1}{n}}.}

Distribuição de Bernoulli
A distribuição de Bernoulli corresponde a uma experiência com dois resultados (sucesso ou fracasso), que geralmente correspondem aos valores 1 e 0. Essa distribuição depende de um parâmetro

p
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle p\in [0,1]}

para medir a probabilidade de sucesso, sendo definido por

P

(
X
=
1
)
=
1
−

P

(
X
=
0
)
=
p
.

{\displaystyle \mathbb {P} (X=1)=1-\mathbb {P} (X=0)=p.}

Distribuição binomial
É a distribuição do número de sucessos obtidos depois de

n

{\displaystyle n}

ensaios de Bernoulli independentes de parâmetros

p
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle p\in [0,1]}

, ou seja, é a distribuição da soma de

n

{\displaystyle n}

variáveis aleatórias independentes da distribuição de Bernoulli de mesmo parâmetro. Essa distribuição com suporte finito é definida por

P

(
X
=
k
)
=

(

n
k

)

p

k

(
1
−
p

)

n
−
k

{\displaystyle \mathbb {P} (X=k)={n \choose k}p^{k}(1-p)^{n-k}}

para todo

k
∈
{
0
,
1
,
…
,
n
}

{\displaystyle k\in \{0,1,\dots ,n\}}

.

Distribuição aritmética
É uma distribuição que concentra-se em um conjunto do tipo

{
k
⋅
d
,
k
∈

Z

}

{\displaystyle \{k\cdot d,k\in \mathbb {Z} \}}

, em que

d
>
0

{\displaystyle d>0}

.
Distribuição geométrica
É a distribuição que modela o tempo de espera do primeiro sucesso de uma de ensaios de Bernoulli independentes com probabilidade de sucesso

p
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle p\in [0,1]}

. É a única distribuição discreta que possui a propriedade de falta de memória. Essa probabilidade com suporte infinito contável é definida por

P

(
X
=
k
)
=
(
1
−
p

)

k
−
1

p

{\displaystyle \mathbb {P} (X=k)=(1-p)^{k-1}p}

. para todo

k
∈

N

∗

{\displaystyle k\in \mathbb {N} ^{*}}

.

Distribuição de Poisson
A distribuição de Poisson descreve o comportamento do número de eventos que ocorrem em um espaço determinado de tempo. Essa distribuição com suporte infinito contável depende de um parâmetro

λ
>
0

{\displaystyle \lambda >0}

e é definida por

P

(
X
=
k
)
=

λ

k

k
!

e

−
λ

{\displaystyle \mathbb {P} (X=k)={\frac {\lambda ^{k}}{k!}}\mathrm {e} ^{-\lambda }}

para todo

k
∈

N

{\displaystyle k\in \mathbb {N} }

.

Distribuição hipergeométrica
A distribuição hipergeométrica modela uma retirada simultânea de

n

{\displaystyle n}

bolas uma urna contendo uma proporção

p
N

{\displaystyle pN}

de bolas vencedoras e uma proporção

(
1
−
p
)
N

{\displaystyle (1-p)N}

de bolas perdedoras para um número total

N

{\displaystyle N}

de bolas. A distribuição descreve o número de bolas vencedoras extraídas. Essa distribuição com suporte finito depende de três parâmetros

n
∈

N

∗

{\displaystyle n\in \mathbb {N} ^{*}}

,

p
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle p\in [0,1]}

e

N
∈

N

∗

{\displaystyle N\in \mathbb {N} ^{*}}

e é definida por

P

(
X
=
k
)
=

(

p
N

k

)

(

(
1
−
p
)
N

n
−
k

)

(

N
n

)

{\displaystyle \mathbb {P} (X=k)={\frac {{pN \choose k}{(1-p)N \choose n-k}}{N \choose n}}}

para todo

k
∈
{
0
,
1
,
…
,
n
}

{\displaystyle k\in \{0,1,\dots ,n\}}

.
Em geral fixamos a proporção, por exemplo

m
=
p
N

{\displaystyle m=pN}

.

=== Distribuição absolutamente contínua ===

==== Definição ====
Uma distribuição de probabilidade real

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é chamada de absolutamente contínua ou densidade quando ela é absolutamente contínua em relação a medida de Lebesgue. Se

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é absolutamente contínua, então, de acordo com teorema de Radon-Nikodym, ela possui uma densidade de probabilidade em relação a medida de Lebesgue. Isto é, existe uma única (em relação a medida zero de Lebesgue) função mensurável positiva

f
:

R

→

R

+

{\displaystyle f:\mathbb {R} \rightarrow \mathbb {R} _{+}}

de tal modo que para qualquer

A
∈

B

(

R

)

{\displaystyle A\in {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

:

P

(
A
)
=

∫

A

f
(
x
)

d

x
=

∫

R

1

A

(
x
)
f
(
x
)

d

x

{\displaystyle \mathbb {P} (A)=\int _{A}f(x)\,\mathrm {d} x=\int _{\mathbb {R} }\mathbf {1} _{A}(x)f(x)\,\mathrm {d} x}

, em que

1

A

{\displaystyle \mathbf {1} _{A}}

é a função característica de Borel

A

{\displaystyle A}

. Essa densidade de probabilidade nem sempre tem a expressão analítica (ver os exemplos abaixo).
Quando uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua é definida a partir de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, a variável aleatória é chamada absolutamente contínua ou densidade e a densidade da distribuição

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

é igualmente chamada densidade de

X

{\displaystyle X}

, às vezes denotada

f

X

{\displaystyle f_{X}}

.
Para uma variável aleatória absolutamente contínua

X

{\displaystyle X}

, o teorema da transferência é escrita por meio de uma integral de Lebesgue para toda função

φ
:

R

⟶

R

{\displaystyle \varphi :\mathbb {R} \longrightarrow \mathbb {R} }

integral em relação a medida

P

X

(

d

x
)
=

f

X

(
x
)

d

x

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}(\mathrm {d} x)=f_{X}(x)\,\mathrm {d} x}

:

E

[

φ
(
X
)

]

=

∫

R

φ
(
x
)

f

X

(
x
)

d

x
.

{\displaystyle \mathbb {E} \left[\varphi (X)\right]=\int _{\mathbb {R} }\varphi (x)f_{X}(x)\,\mathrm {d} x.}

A função de distribuição de uma distribuição absolutamente contínua é localmente absolutamente contínua, uma propriedade necessária e suficiente. Uma distribuição absolutamente contínua não possua átomos. Entretanto, essa propriedade que opõe-se as distribuições absolutamente contínuas às distribuições discretas não é característica das distribuições absolutamente contínuas mas as leis contínuas (ver a seção distribuições singulares abaixo).
As distribuições absolutamente contínuas também são chamadas de distribuições contínuas. Este é um equívoco, porque na maioria das aplicações Estatística as distribuições contínuas são absolutamente contínuas, mas isso não é verdadeiro no caso geral.

==== Exemplos ====
Distribuição uniforme
Intuitivamente uma distribuição uniforme sobre um intervalo indica que todos os valores do intervalo tem a mesma chance de aparecer. Mais formalmente cada subintervalo

[
c
,
d
]
⊂
[
a
,
b
]

{\displaystyle [c,d]\subset [a,b]}

tem uma probabilidade igual a medida de Lebesgue de

[
c
,
d
]

{\displaystyle [c,d]}

(multiplicado por uma constante). A distribuição uniforme depende apenas do intervalo, o seu suporte é compacto e a sua densidade é dada pela:

f
(
x
)
=

1

b
−
a

{\displaystyle f(x)={\frac {1}{b-a}}}

para

x
∈
[
a
,
b
]

{\displaystyle x\in [a,b]}

.

f
(
x
)
=
0

{\displaystyle f(x)=0}

em caso contrário.

Distribuição exponencial
A distribuição exponencial é comumente usada para modelar o tempo de vida de um fenômeno pois é a única distribuição absolutamente contínua com propriedade de falta de memória. Ela pode ser considerada como um análogo continuo de distribuição geométrica. Essa distribuição com suporte semi-infinito depende de um parâmetro

λ

{\displaystyle \lambda }

(às vezes chamado de intensidade), em que a densidade é definida como

f
(
x
)
=
λ

e

−
λ
x

{\displaystyle f(x)=\lambda \mathrm {e} ^{-\lambda x}}

para todo

x
≥
0

{\displaystyle x\geq 0}

.

Distribuição normal
Uma distribuição normal ou distribuição gaussiana é uma distribuição central na teoria da probabilidade. Ela descreve o comportamento de séries de experiências aleatórias quando o número de tentativas é muito grande. É a distribuição limite do teorema central do limite. Ela é igualmente a única distribuição estável de parâmetro 2. A distribuição normal é caracterizada por sua média (que também é sua mediana) e seu desvio-padrão, com suporte da toda reta real. Sua densidade

f
(
x
;
μ
,

σ

2

)

{\displaystyle f(x;\mu ,\sigma ^{2})}

é simétrica e sua forma é comumente chamada de curva de Gauss ou curva em sino.

Distribuição de Cauchy
A distribuição de Cauchy é a distribuição estável de parâmetro 1, o que dá as boas propriedades. Entretanto, é um exemplo típico de distribuição que não admite momentos, em particular nem média nem variância. Com suporte da toda reta real a sua densidade

f
(
x
;
θ
)

{\displaystyle f(x;\theta )}

é simétrica.

A distribuição da posição de um movimento browniano no plano quando se atinge a reta

y
=

1
2

{\displaystyle y={\frac {1}{2}}}

é uma distribuição de Cauchy.
Distribuição de Tukey-Lambda
Uma distribuição de Tukey-Lamba é uma distribuição absolutamente contínua. Logo possui uma densidade de probabilidade, mas não possui uma expressão analítica. Essa distribuição depende de um parâmetro

λ

{\displaystyle \lambda }

e é definida a partir da função quantil

Q
(
p
)

{\displaystyle Q(p)}

.

=== Distribuições singulares ===

==== Definição ====
Uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é chamada de contínua ou difusa quando não possui nenhum átomo.
Em particular, as distribuições absolutamente contínuas são contínuas mesmo que o inverso não seja verdadeiro. A função de distribuição de uma distribuição contínua ser contínua é uma propriedade necessária e suficiente.
Uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

é chamada de singular quanto ela é contínua, mas não absolutamente contínua. Isto é, quando uma distribuição singular não possui nem átomo nem densidade. Esses conceitos também valem para as distribuições de probabilidade definidas a partir de variáveis aleatórias: uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

é contínua ou difusa, respectivamente singular, quando a distribuição de probabilidade associada

P

X

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}}

é contínua ou difusa, respectivamente singular.

==== Exemplo ====

Distribuição de Cantor
É uma distribuição singular, definida a partir do conjunto de Cantor

{

∑

n
=
1

∞

x

n

3

n

|

x

n

∈
{
0
,
2
}

}

{\displaystyle \left\{\sum _{n=1}^{\infty }{\frac {x_{n}}{3^{n}}}\ |\,x_{n}\in \{0,2\}\right\}}

. Quando

X

n

{\displaystyle X_{n}}

são variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas de uma distribuição uniforme discreta em

{
0
,
2
}

{\displaystyle \{0,2\}}

, então

X
=

∑

n
=
1

∞

X

n

3

n

{\displaystyle X=\sum _{n=1}^{\infty }{\frac {X_{n}}{3^{n}}}}

é uma variável aleatória da distribuição de Cantor. Essa distribuição de probabilidade descrita como

P

X

=
(

1
2

δ

0

+

1
2

δ

2

)

⊗

N

{\displaystyle \mathbb {P} _{X}=({\frac {1}{2}}\delta _{0}+{\frac {1}{2}}\delta _{2})^{\otimes \mathbb {N} }}

é a distribuição uniforme do conjunto de Cantor. Sua função de distribuição é a escada de Cantor, diferenciável quase em todos pontos e derivada igual a zero em quase todos pontos.
Em aplicações, é raro que uma distribuição contínua contenha uma parte singular. Entretanto, o conjunto de Cantor aparece em exemplos conhecidos como o conjunto de zeros do movimento browniano.

=== Outros casos ===
Existem distribuições de probabilidade que não são nem discretas nem absolutamente contínuas nem singulares, às vezes denominadas leis mistas. De um ponto de vista mais geral, toda distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

pode se decompor em uma combinação linear de uma distribuição contínua

P

c

{\displaystyle \mathbb {P} _{\text{c}}}

e de uma distribuição discreta

P

d

{\displaystyle \mathbb {P} _{\text{d}}}

. O teorema da decomposição de Lebesgue aplicado a

P

c

{\displaystyle \mathbb {P} _{\text{c}}}

indica que essa distribuição contínua se decompõe em uma combinação linear de duas distribuições contínua, uma

P

ac

{\displaystyle \mathbb {P} _{\text{ac}}}

absolutamente contínua com relação à medida de Lebesgue e outra

P

s

{\displaystyle \mathbb {P} _{\text{s}}}

singular sem relação à medida de Lebesgue. Então, a decomposição é descrita como

P

=
α

P

d

+
(
1
−
α
)

P

c

=
α

P

d

+
β

P

ac

+
γ

P

s

{\displaystyle \mathbb {P} =\alpha \mathbb {P} _{\text{d}}+(1-\alpha )\mathbb {P} _{\text{c}}=\alpha \mathbb {P} _{\text{d}}+\beta \mathbb {P} _{\text{ac}}+\gamma \mathbb {P} _{\text{s}}}

, em que

α
,
β
,
γ
∈
[
0
,
1
]

{\displaystyle \alpha ,\beta ,\gamma \in [0,1]}

e

α
+
β
+
γ
=
1

{\displaystyle \alpha +\beta +\gamma =1}

. A presença de

(
α
,
β
,
γ
)

{\displaystyle (\alpha ,\beta ,\gamma )}

garante que

P

(
Ω
)
=
1

{\displaystyle \mathbb {P} (\Omega )=1}

.
A seguinte distribuição de probabilidade real de um exemplo de uma distribuição mista obtida com a junção entre a distribuição discreta definida pelos átomos

{

x

k

,
k
∈

N

}

{\displaystyle \{x_{k},k\in \mathbb {N} \}}

com a função de massa

p

{\displaystyle p}

, e a distribuição absolutamente contínua de densidade

f

{\displaystyle f}

é descrita como

P

(

d

x
)
=
α
f
(
x
)

d

x
+
(
1
−
α
)

∑

k
∈

N

p
(

x

k

)

δ

x

k

(

d

x
)

{\displaystyle \mathbb {P} (\mathrm {d} x)=\alpha f(x)\,\mathrm {d} x+(1-\alpha )\sum _{k\in \mathbb {N} }p(x_{k})\delta _{x_{k}}(\mathrm {d} x)}

sendo

α
∈
]
0
,
1
[

{\displaystyle \alpha \in ]0,1[}

. Sua função de distribuição é uma função contínua por partes, mas não constante por partes como as funções de distribuição das distribuições discretas.
Intuitivamente isso corresponde a um fenômenos aleatório com a distribuição absolutamente contínua. Imagine o aparelho de medida que não pode medir os dados a partir de um certo limiar

c

{\displaystyle c}

. Todas as medidas não detectadas pelo aparelho serão atribuídas a 0: a distribuição será nula em qualquer parte menor do que

c

{\displaystyle c}

, em seguida, um salto aparece em singleton

c

{\displaystyle c}

. As medidas seguem a distribuição absolutamente contínua para os valores maiores que

c

{\displaystyle c}

. No exemplo, a função de distribuição é descontínua em

c

{\displaystyle c}

.

== Características de uma distribuição de probabilidade ==
Existem várias funções de variáveis reais ou complexas que determinam exclusivamente as distribuições de probabilidade. Certas propriedades dessas funções permitem deduzir propriedades para as distribuições como o cálculo de momento ou uma expressão da convergência em distribuição.

=== Utilização da função de distribuição ===

De acordo com o sistema de Dynkin, os conjuntos

]
−
∞
,
x
]

{\displaystyle ]-\infty ,x]}

chamados paralelepípedos ou retângulos geram algebra de Borel

B

(

R

)

{\displaystyle {\mathcal {B}}(\mathbb {R} )}

que são suficientes para definir uma distribuição de probabilidade dos paralelepípedos. Supõe-se que a distribuição de probabilidade seja real. Isto é,

(
Ω
,

A

)
=
(

R

,

B

(

R

)
)

{\displaystyle (\Omega ,{\mathcal {A}})=(\mathbb {R} ,{\mathcal {B}}(\mathbb {R} ))}

.
A função de distribuição de uma distribuição de probabilidade real

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

denotada como

F

{\displaystyle F}

é a função definida para todo

x
∈

R

{\displaystyle x\in \mathbb {R} }

F
(
x
)
=

P

(

]
−
∞
,
x
]

)

.

{\displaystyle F(x)=\mathbb {P} {\big (}]-\infty ,x]{\big )}.}

Uma distribuição de probabilidade é caracterizada por sua função de distribuição. Isto é, duas distribuições de probabilidade são iguais se e somente se suas funções de distribuição forem iguais.
Mais genericamente, toda função monótona càdlàg

F

{\displaystyle F}

é verificável:

lim

x
→
−
∞

F
(
x
)
=
0

{\displaystyle \lim _{x\to -\infty }F(x)=0}

e

lim

x
→
∞

F
(
x
)
=
1

{\displaystyle \lim _{x\to \infty }F(x)=1}

são funções de distribuição de uma única distribuição de probabilidade em

R

{\displaystyle \mathbb {R} }

. A distribuição de probabilidade definida a partir de uma função de distribuição é chamada de medida de Lebesgue-Stieltjes.
Uma das vantagens da função é que ela é bem definida para qualquer distribuição de probabilidade. Entretanto, ela nem sempre tem expressão explícita, por exemplo, a função de distribuição de distribuição normal. A função de distribuição às vezes permite o cálculo de distribuições tais que como a distribuição do máximo ou do mínimo de uma amostra e fornece um critério conveniente de convergência de distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.

=== Utilização da função característica ===

Chamada função característica de uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

e denotada como

Φ

{\displaystyle \Phi }

é a simetria da transformada de Fourier de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

. Para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

:

Φ
(
t
)
=

F

(

P

)
(
−
t
)
=

∫

Ω

e

i

t
ω

P

(

d

ω
)
.

{\displaystyle \Phi (t)={\mathcal {F}}(\mathbb {P} )(-t)=\int _{\Omega }\mathrm {e} ^{\mathrm {i} t\omega }\,\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega ).}

Como o nome sugere, a função característica determina exclusivamente a distribuição. Isto é, duas distribuições de probabilidade são iguais se e somente se suas funções características forem iguais.
Uma das vantagens da distribuição característica é que ela existe para toda distribuição de probabilidade. Usando a fórmula da inversão da transformada de Fourier, a distribuição de probabilidade também é obtida a partir da função característica. A representação das distribuições para as funções características ainda permite caracterizar a convergência das distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.
Nos casos em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, de acordo com o teorema da transferência para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

Φ

X

(
t
)
=

∫

R

e

i

t
x

P

X

(

d

x
)
=

∫

Ω

e

i

t
X
(
ω
)

P

(

d

ω
)
=

E

[

e

i

t
X

]

.

{\displaystyle \Phi _{X}(t)=\int _{\mathbb {R} }\mathrm {e} ^{\mathrm {i} tx}\,\mathbb {P} _{X}(\mathrm {d} x)=\int _{\Omega }\mathrm {e} ^{\mathrm {i} tX(\omega )}\,\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )=\mathbb {E} \left[\mathrm {e} ^{\mathrm {i} tX}\right].}

=== Utilização da função geradora de momentos ===

A função geradora de momentos de uma distribuição de probabilidade

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

denotada como

M

{\displaystyle M}

é a simetria da transformada de Laplace de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

. Quando a função

ω
↦

e

t
ω

{\displaystyle \omega \mapsto e^{t\omega }}

é integrada em relação à medida

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

:

M
(
t
)
=

L

(

P

)
(
−
t
)
=

∫

Ω

e

t
ω

P

(

d

ω
)
.

{\displaystyle M(t)={\mathcal {L}}(\mathbb {P} )(-t)=\int _{\Omega }\mathrm {e} ^{t\omega }\,\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega ).}

A função geradora de momentos determina a distribuição de probabilidade unicamente se essa função existe em um intervalo que contem a origem.
Uma das vantagens da função geradora de momentos é que ela permite encontrar os momentos da distribuições de probabilidade pelas derivadas. Para todo

k
∈

N

{\displaystyle k\in \mathbb {N} }

, a

k

{\displaystyle k}

-ésima derivada da função geradora de momento em 0 é o momento

k

{\displaystyle k}

da distribuição de probabilidade em que

M

(
k
)

(
0
)
=

∫

Ω

ω

k

P

(

d

ω
)

{\displaystyle M^{(k)}(0)=\int _{\Omega }\omega ^{k}\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )}

.
A representação das distribuições para a função geradora de momentos também permite caracterizar a convergência das distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.
Nos casos em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória

X

{\displaystyle X}

, de acordo com o teorema da transferência para todo

t
∈

R

{\displaystyle t\in \mathbb {R} }

:

M

X

(
t
)
=

∫

R

e

t
x

P

X

(

d

x
)
=

∫

Ω

e

t
X
(
ω
)

P

(

d

ω
)
=

E

[

e

t
X

]

{\displaystyle M_{X}(t)=\int _{\mathbb {R} }\mathrm {e} ^{tx}\,\mathbb {P} _{X}(\mathrm {d} x)=\int _{\Omega }\mathrm {e} ^{tX(\omega )}\,\mathbb {P} (\mathrm {d} \omega )=\mathbb {E} \left[\mathrm {e} ^{tX}\right]}

.
Para as distribuições definidas a partir de variáveis aleatórias, essa função também permite mostrar a independência das variáveis.
Existe um caso particular das distribuições discretas. A função geradora de probabilidades de uma distribuição de probabilidade discreta

P

=

∑

k

p

k

δ

k

{\displaystyle \mathbb {P} =\sum _{k}p_{k}\delta _{k}}

é definida como a esperança da série geradora

g
(
t
)
=

∑

k

t

k

p

k

{\displaystyle g(t)=\sum _{k}t^{k}p_{k}}

sub a condição da existência desta série. Essa função geradora determina a distribuição de probabilidade unicamente.

=== Outras características ===
A função quantil de uma distribuição de probabilidade real

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

denotada como

Q

{\displaystyle Q}

é a função que fornece o quantil da distribuição. Ela é definida como para todo

p
∈
]
0
,
1
[

{\displaystyle p\in ]0,1[}

:

Q
(
p
)
=
inf
{
u
∈

R

|

F
(
u
)
≥
p
}

{\displaystyle Q(p)=\inf\{u\in \mathbb {R} \ |\ F(u)\geq p\}}

, em que

F

{\displaystyle F}

é a função de distribuição de

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

.
Certas distribuições de probabilidade são mais fáceis de definir pela função quantil. Intuitivamente

Q
(
p
)

{\displaystyle Q(p)}

é o valor tal que uma proporção de valores possíveis menor de que esse valor é igual

p

{\displaystyle p}

.

Q
(

1
4

)

{\displaystyle Q({\frac {1}{4}})}

,

Q
(

1
2

)

{\displaystyle Q({\frac {1}{2}})}

, e

Q
(

3
4

)

{\displaystyle Q({\frac {3}{4}})}

são, respectivamente, o primeiro quantil, a mediana e o terceiro quantil da distribuição.
Se

F

{\displaystyle F}

é bicontínua então

Q

{\displaystyle Q}

é a função recíproca da função de distribuição

Q
=

F

−
1

{\displaystyle Q=F^{-1}}

, sendo que no caso geral também é chamada de função quantil recíproca geradora de

F

{\displaystyle F}

ou função inversa contínua à direita de

F

{\displaystyle F}

.
Essa função quantil determina a distribuição associada a

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

no sentido que, se

U

{\displaystyle U}

é uma variável aleatória da distribuição uniforme contínua de

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

, então

Q
(
U
)

{\displaystyle Q(U)}

é uma variável aleatória da distribuição inicial

P

{\displaystyle \mathbb {P} }

. Essa representação é particularmente útil por simular as distribuições de probabilidade, sendo suficiente então para simular uma distribuição uniforme contínua e aplicar a função quantil (ver seção abaixo sobre simulação de distribuição de probabilidade).
Certas distribuições não são funções de distribuição explícitas, mas são definidas a partir de uma função quantil é um caso da distribuição de Tukey-Lambda.

== Utilizações ==
Frequentemente a distribuição estatística de uma variável em uma população refere-se aos modelos matemáticos da distribuição de probabilidade. Geralmente é interessante estudar o modelo probabilístico por razões práticas e teóricas, de acordo com afirmações acadêmicas. O estudo começa com uma seleção aleatória de diversos valores ou indivíduos. Se o método utilizado for perfeito (se os valores observados são derivados de uma seleção equiprovável), então são variáveis aleatórias e o estudo do fenômeno equivale ao estudo da distribuição de probabilidade.

=== Simulação de uma distribuição de probabilidade ===
Para estudar as distribuições de probabilidade, é importante fazer simulações. Em particular, com o uso de computadores. As distribuições de probabilidade são caracterizadas pela função quantil por meio de uma variável aleatória com distribuição uniforme. Em geral, esse método engloba duas etapas: gerar os referidos valores pseudo aleatórios com distribuição uniforme e inverter a função de distribuição da distribuição estudada. Como a segunda etapa não é óbvia para todas as distribuições, outros métodos são utilizados.

==== Simulação da distribuição uniforme ====
Para obter valores da distribuição uniforme contínua, o computador simula os valores da distribuição uniforme discreta. Podem ser usados vários métodos: os algoritmos aritméticos são o método mais simples, enquanto que as tabelas que podem conter mais de um milhão de dados são cada vez menos utilizadas e os processos físicos como a criação de um ruído de fundo são bastante onerosos para a recuperação de dados. Como os algoritmos são deterministas (não aleatórios), os valores obtidos são chamados pseudo aleatórios. Muitos algoritmos foram desenvolvidos para melhorar a independência e a distribuição entre os valores no intervalo

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

.

Simulação das outras distribuições
Quando a função de distribuição é reversível, usa-se a caracterização pela função quantil. Quando a função de distribuição não é reversível, podem ser usados os seguintes métodos: a transformação de Box-Muller simula a distribuição normal, a técnica de rejeição de von Neumann é baseada em um teste estatístico e é aplicável a várias distribuições, dentre outros métodos específicos.

Exemplo
Um exemplo conhecido de utilização de uma simulação de distribuição de probabilidade é o método de Monte Carlo. Por exemplo, para aproximar o valor de

π

{\displaystyle \pi }

. O método de Monte Carlos consiste em simular um grande número de valores de acordo com uma distribuição uniforme contínua em

[
0
,
1
]

{\displaystyle [0,1]}

e computar a proporção dos pares

(
x
,
y
)

{\displaystyle (x,y)}

em que

x

2

+

y

2

≤
1

{\displaystyle x^{2}+y^{2}\leq 1}

. Essa proporção aproxima-se de

π
4

{\displaystyle {\frac {\pi }{4}}}

quando o número de pontos tende ao infinito.

=== Aproximação de uma distribuição de probabilidade ===

Várias aproximações de uma distribuição de probabilidade existem usando diferentes métodos descritos acima. Essas são as técnicas usadas geralmente em casos práticos. O primeiro passo é o recolhimento dos dados, que permite construir objetos empíricos como a função de distribuição empírica. Esses objetos empíricos são às vezes chamados de distribuição de probabilidade, mas são realmente leis empíricas chamadas de distribuições estatísticas. Os teoremas limites ou os testes estatísticos permitem finalmente identificar a melhor distribuição de probabilidade que modela o fenômeno aleatório inicial.

==== Função de distribuição ====
O teste estatístico de Kolmogorov-Smirnov, baseado no teorema de Portmanteau, permite identificar a função de distribuição empírica calculada a partir dos dados de uma função de distribuição de uma distribuição de probabilidade, em função de uma taxa de rejeição. A vantagem da convergência das funções de distribuição é que as funções existem para todas as distribuições de probabilidade. Essa convergência permite particularmente aproximar uma distribuição absoluta contínua de uma série de distribuições discretas.

==== Convergência de outras funções características ====
Diferentes teoremas de convergência de variáveis aleatórias permitem construir uma sequência de distribuições de probabilidade que converge para uma determinada distribuição ou uma distribuição como o limite das distribuições de probabilidade. O teorema central do limite coloca a distribuição normal como a distribuição limite. O teorema da continuidade de Paul Lévy refere-se a convergência das funções características.

==== Regressão quantílica ====
A regressão quantílica permite aproximar os quantis da distribuição dos quantis empíricos. Isto é, calculados a partir de quaisquer dados. Um teste estatístico pode ser usado para comparar os quantis empíricos (observados) com os quantis da suposta distribuição para modelar o fenômeno estudado. Essa abordagem é particularmente útil por estudar certas distribuições que não são explicitamente conhecidas por sua função densidade ou sua função de distribuição, mas por seus quantis como a distribuição de Tukey-Lambda.

==== Testes estatísticos ====
Vários testes estatísticos existem para comparar duas distribuições. Especificamente, os testes de aderência permitem comparar uma distribuição empírica (isto é, calcular a partir de dados baseados em amostras) com uma suposta distribuição de probabilidade para modelar o fenômeno estudado. Os dois principais testes estatísticos são o teste de Kolmogorov-Smirnov que compara as funções de distribuição e o teste de adequação qui-quadrado que compara os efeitos observados com a distribuição qui-quadrado. Os testes com distribuição normal são chamados testes de normalidade.
Os testes de homogeneidade permitem comparar duas distribuições empíricas para verificar se elas pertencem ao mesmo fenômenos ou se elas podem ser modeladas pela mesma distribuição de probabilidade a priori. Esses testes comparam certas propriedades das distribuições empíricas com as propriedades da distribuição a priori. Eles são úteis na prática porque permite comparar não as distribuições inteiras, mas os valores das distribuições: o teste de Fisher estima as variâncias empíricas por meio da distribuição de Fisher, o teste de Student estima a média empírica por meio da distribuição de Student, etc..

=== Exemplos de modelagem ===
As distribuições de probabilidade são usadas para representar os fenômenos observados. Uma distribuição de probabilidade é dita a priori se ela é assumida para modelar os dados recuperados. Os testes estatísticos são realizados para afirmar ou rejeitar a concordância da distribuição de probabilidade com os dados. Em muitas áreas, os métodos evoluíram e melhores distribuições de probabilidade foram criadas para atender os problemas. Segue uma lista com exemplos concretos de modelagem:

na economia: a bolsa de valores é uma instituição de troca de bens e de títulos mobiliários. É realizado um estudo da evolução histórica dos preços, incluindo a modelagem da variação dos preços, para melhor estimar os preços futuros de um bem ou de um título. Essas variações foram modeladas por uma distribuição normal em um primeiro momento e melhoradas com distribuições de Pareto estáveis em um segundo momento. Esses novos modelos sempre procuraram melhorar a percepção de risco desde então.
em jogos de azar: para jogar na loteria francesa, é possível escolher 6 entre 49 números possíveis. Se os números são escolhidos ao acaso pelos apostadores (isto é, com uma distribuição uniforme discreta), então o número de ganhadores segue uma distribuição de Poisson. Um estudo pode ser realizado porque o número de ganhadores é um dado conhecido. Parece que a escolha não é uniforme, mas que alguns números foram escolhidos mais do que outros.
em manutenção: uma boa compreensão da degradação permite melhorar a performance da manutenção. Várias distribuições a priori são usadas para modelar a evolução das fissuras das calçadas: a distribuição exponencial, a distribuição de Weibull, a distribuição log-normal, a distribuição log-logística etc . Para a utilização do método da máxima verossimilhança, a distribuição log-logística faz parte das distribuições mais adequadas.
em medicina: para testar a eficácia dos medicamentos, um ensaio clínico é realizado com uma amostra de pacientes. Esse método faz parte da teoria da decisão. Ele consiste em selecionar um paciente para realizar um teste com dois resultados possíveis (sucesso ou fracasso). Isto é, um teste modelado por uma distribuição de Bernoulli. Em seguida, o teste é repetido quantas vezes forem necessárias. Esse é o método de ensaio de Bernoulli. Um método melhor é usar a distribuição hipergeométrica, que permite considerar apenas o conjunto de pacientes previamente definido.
em meteorologia: em hidrologia, a pluviometria é o estudo da quantidade de água depois de uma chuva em um ponto do solo por um determinado período de tempo. Não há consenso entre a comunidade científica internacional sobre a escolha da distribuição a priori. Uns autores defendem o uso da distribuição log-normal que se ajusta bem aos valores pequenos. Outros autores sugerem o uso da distribuição gama que se ajusta bem aos valores experimentais. O uso da distribuição de Pareto é interessante para representar os valores médios.

== Ver também ==
Axiomas de probabilidade
Medida
Probabilidade
Probabilidade condicionada
Teoria das probabilidades
Variável aleatória
Limite de Chernoff

== Referências ==

No processamento de linguagem natural (PLN), word embedding é uma representação de uma palavra. A incorporação (embedding) é usada na análise de texto. Tipicamente, a representação é um vetor de valores reais que codifica o significado da palavra de tal forma que as palavras que estão mais próximas no espaço vetorial têm expectativa de serem semelhantes em significado. A incorporação de palavras pode ser obtida usando técnicas de modelagem de linguagem e de aprendizado de recursos, onde palavras ou frases do vocabulário são mapeadas em vetores de números reais.
Os métodos para gerar este mapeamento incluem redes neurais, redução de dimensionalidade na matriz de co-ocorrência de palavras, modelos probabilísticos, método de base de conhecimento explicável, e representação explícita em termos do contexto em que as palavras aparecem.
Foi demonstrado que a incorporação (embeddings) de palavras e frases, quando usadas como a representação de entrada subjacente, têm sido demonstradas a melhorar o desempenho em tarefas de PLN, como análise sintática e análise de sentimento.

== Desenvolvimento e história da abordagem ==
Na semântica distribucional, uma abordagem metodológica quantitativa para entender o significado na linguagem observada, word embeddings ou modelos de espaço de características semânticas têm sido utilizados como uma representação do conhecimento por algum tempo. Esses modelos têm como objetivo quantificar e categorizar similaridades semânticas entre itens linguísticos com base em suas propriedades distribucionais em grandes amostras de dados linguísticos. A ideia subjacente de que "uma palavra é caracterizada pelas companhias que mantém" foi proposta em um artigo de 1957 por John Rupert Firth, mas também tem raízes no trabalho contemporâneo sobre sistemas de pesquisa e na psicologia cognitiva.
A noção de um espaço semântico com itens lexicais (palavras ou termos de várias palavras) representados como vetores ou embeddings é baseada nos desafios computacionais de capturar características distribucionais e usá-las para aplicação prática na medição da similaridade entre palavras, frases ou documentos inteiros. A primeira geração de modelos de espaço semântico é o modelo de espaço vetorial para recuperação de informações.
Tais modelos de espaço vetorial para palavras e seus dados distribucionais implementados em sua forma mais simples resultam em um espaço vetorial muito esparsa de alta dimensionalidade (cf. maldição da dimensionalidade). Reduzir o número de dimensões usando métodos algébricos lineares, como decomposição de valores singulares, então levou à introdução da análise semântica latente no final da década de 1980 e à abordagem de indexação aleatória para coletar contextos de coocorrência de palavras. Em 2000, Bengio et al. forneceram em uma série de artigos intitulados "Modelos de linguagem probabilísticos neurais" para reduzir a alta dimensionalidade das representações de palavras em contextos, "aprendendo uma representação distribuída para palavras".
Um estudo publicado na NeurIPS (anteriormente conhecida como NIPS) 2002 introduziu o uso de incorporações tanto de palavras quanto de documentos aplicando o método de CCA do kernel a corpora bilíngues (e multilíngues), também fornecendo um exemplo inicial de aprendizado auto-supervisionado de incorporações de palavras.
As incorporações de palavras vêm em dois estilos diferentes, um no qual as palavras são expressas como vetores de palavras co-ocorrentes, e outro no qual as palavras são expressas como vetores de contextos linguísticos nos quais as palavras ocorrem; esses diferentes estilos são estudados em Lavelli et al., 2004. Roweis e Saul publicaram na Science como usar "locally linear embedding" (LLE) para descobrir representações de estruturas de dados de alta dimensionalidade. A maioria das novas técnicas de incorporação de palavras após cerca de 2005 depende de uma arquitetura de rede neural em vez de modelos mais probabilísticos e algébricos, após o trabalho fundamental realizado por Yoshua Bengio e colegas.
A abordagem foi adotada por muitos grupos de pesquisa após avanços teóricos em 2010 terem sido feitos na qualidade dos vetores e na velocidade de treinamento do modelo, além de avanços em hardware que permitiram a exploração de um espaço de parâmetros mais amplo de forma lucrativa. Em 2013, uma equipe da Google liderada por Tomas Mikolov criou o word2vec, um kit de ferramentas de incorporação de palavras que pode treinar modelos de espaço vetorial mais rapidamente do que abordagens anteriores. A abordagem word2vec tem sido amplamente utilizada em experimentação e foi fundamental para despertar o interesse pelas incorporações de palavras como tecnologia, movendo a linha de pesquisa para fora de pesquisas especializadas em experimentação mais ampla e, eventualmente, abrindo caminho para aplicação prática.

== Polissemia e homonímia ==
Historicamente, uma das principais limitações dos embeddings estáticos de palavras ou modelos de espaço vetorial de palavras é que palavras com múltiplos significados são combinadas em uma única representação (um único vetor no espaço semântico). Em outras palavras, a polissemia e a homonímia não são tratadas adequadamente. Por exemplo, na frase "O banco que visitei ontem era bonito!", não fica claro se o termo "banco" se refere a um banco de praça, uma instituição financeira ou até mesmo a um banco de jardim ou qualquer outro sentido que a palavra banco possa ter. A necessidade de acomodar múltiplos significados por palavra em diferentes vetores (incorporações de múltiplos sentidos) é a motivação para várias contribuições em PLN para dividir as incorporações de único sentido em múltiplos sentidos.
A maioria das abordagens que produzem embeddings de múltiplos sentidos podem ser divididas em duas categorias principais para a representação de sentido das palavras, ou seja, não supervisionadas e baseadas em conhecimento. Com base no skip-gram do word2vec, o Multi-Sense Skip-Gram (MSSG) realiza a discriminação de sentidos das palavras e a incorporação simultaneamente, melhorando seu tempo de treinamento, ao mesmo tempo em que assume um número específico de sentidos para cada palavra. No Non-Parametric Multi-Sense Skip-Gram (NP-MSSG), esse número pode variar dependendo de cada palavra. Ao combinar o conhecimento prévio de bancos de dados lexicais (por exemplo, WordNet, ConceptNet, BabelNet), incorporações de palavras e desambiguação de sentidos de palavras, ocorre a Anotação do Sentido Mais Adequado (Most Suitable Sense Annotation - MSSA). rotula os sentidos das palavras por meio de uma abordagem não supervisionada e baseada em conhecimento, considerando o contexto de uma palavra em uma janela deslizante pré-definida. Uma vez que as palavras são desambiguadas, elas podem ser usadas em uma técnica padrão de incorporação de palavras, resultando em embeddings de múltiplos sentidos. A arquitetura do MSSA permite que o processo de desambiguação e anotação seja realizado de forma recorrente, melhorando continuamente.
O uso de embeddings de múltiplos sentidos é conhecido por melhorar o desempenho em várias tarefas de PLN, como marcação de partes do discurso, identificação de relações semânticas, relacionamento semântico, reconhecimento de entidades nomeadas e análise de sentimento.
A partir do final da década de 2010, foram desenvolvidas incorporações contextualmente significativas, como ELMo e BERT. Ao contrário dos embeddings de palavras estáticas, esses embeddings estão no nível de token, em que cada ocorrência de uma palavra tem seu próprio embedding. Essas incorporações refletem melhor a natureza multissenso das palavras, porque as ocorrências de uma palavra em contextos semelhantes estão situadas em regiões semelhantes do espaço de incorporação do BERT.

== Para sequências biológicas: BioVectors ==
Word embeddings para n-gramas em sequências biológicas (por exemplo, DNA, RNA e proteínas) para aplicações de bioinformática foram propostas por Asgari e Mofrad. Eles nomearam esses vetores como "bio-vectors" (BioVec) para se referir a sequências biológicas em geral, "protein-vectors" (ProtVec) para proteínas (sequências de aminoácidos) e "gene-vectors" (GeneVec) para sequências de genes. Essa representação pode ser amplamente utilizada em aplicações de aprendizado profundo em proteômica e genômica. Os resultados apresentados por Asgari e Mofrad sugerem que os BioVectors podem caracterizar sequências biológicas em termos de interpretações bioquímicas e biofísicas dos padrões subjacentes.

== Game design ==
A utilização de Word embeddings em design de jogos foram propostas por Younès Rabii e Michael Cook como uma maneira de descobrir jogabilidade emergente usando registros de dados de jogabilidade. O processo requer transcrever as ações que ocorrem durante o jogo dentro de uma linguagem formal e, em seguida, usar o texto resultante para criar incorporações de palavras. Os resultados apresentados por Rabii e Cook sugerem que os vetores resultantes podem capturar conhecimentos especializados sobre jogos como xadrez, que não são explicitamente declarados nas regras do jogo.

== Sentence embedding ==

A ideia foi estendida para embeddings de sentenças inteiras ou até mesmo documentos, por exemplo, na forma do conceito de "vetores de pensamento". Em 2015, alguns pesquisadores sugeriram "skip-thought vectors" como um meio para melhorar a qualidade da tradução automática. Uma abordagem mais recente e popular para representar sentenças é o Sentence-BERT, ou SentenceTransformers, que modifica o BERT pré-treinado com o uso de estruturas de redes siamesas e de tripletos.

== Software ==
Diferentes softwares para treinar e utilizar word embeddings inclui o Word2vec de Tomáš Mikolov, o GloVe da Universidade de Stanford, GN-GloVe, Flair embeddings, ELMo da AllenNLP, BERT, fastText, Gensim, Indra, e Deeplearning4j. A Análise de Componentes Principais (PCA) e a Incorporação Estocástica de Vizinhos Distribuída em T (t-SNE) são usadas para reduzir a dimensionalidade de espaços vetoriais de palavras e visualizar incorporações e clusters de palavras.

== Implicações éticas ==
A técnica de word embedding pode conter os preconceitos e estereótipos presentes no conjunto de dados treinado, como aponta Bolukbasi et al. no artigo de 2016 "Man is to Computer Programmer as Woman is to Homemaker? Debiasing Word Embeddings", em que uma incorporação de palavras publicamente disponível (e popular) treinada em textos do Google News (um corpus de dados comumente utilizado), que consiste em textos escritos por jornalistas profissionais, ainda mostra associações de palavras desproporcionais refletindo preconceitos de gênero e raciais ao extrair analogias de palavras. Por exemplo, uma das analogias geradas usando word embedding como mencionado anteriormente é "homem está para programador assim como mulher está para dona de casa".
Pesquisas realizadas por Jieyu Zhou et al. mostram que as aplicações desses modelos de word embedding treinados sem supervisão cuidadosa provavelmente perpetuam preconceitos existentes na sociedade, os quais são introduzidos através dos dados de treinamento não alterados. Além disso, as incorporações de palavras podem até amplificar esses preconceitos.

== Referências ==
